वृद्धः समुद्रः च

सः एकः वृद्धः आसीत् यः खाड़ीप्रवाहे एकस्मिन् स्किफ् इत्यस्मिन् एकः एव मत्स्यं पालितवान् सः च
चतुरशीतिदिनानि इदानीं मत्स्यं न गृहीत्वा गतः आसीत्।  प्रथमे
चत्वारिंशत् दिवसाः तस्य समीपे एकः बालकः आसीत् ।  किन्तु चत्वारिंशत् दिवसान् विना क
मत्स्यः बालकस्य मातापितरौ तस्मै अवदताम् यत् वृद्धः इदानीं निश्चितरूपेण अस्ति
अन्ते च _सालाओ_, यः अभाग्यस्य दुष्टतमः रूपः, बालकः च
तेषां आदेशानुसारं अन्यया नौकायां गतः आसीत् या त्रीणि उत्तममत्स्यानि गृहीतवती
प्रथमसप्ताहः ।  प्रत्येकं वृद्धं आगच्छन्तं दृष्ट्वा बालकः दुःखितः अभवत्
day with his skiff rempty and सः सर्वदा तस्य वहनार्थं साहाय्यं कर्तुं अधः गच्छति स्म
कुण्डलरेखाः वा गफं हार्पूनं च पालं च यत् आसीत्
मस्तकं परितः furled.  पालं पिष्टपुटैः पट्टिकां कृत्वा,
furled, स्थायीपराजयस्य ध्वजः इव आसीत्।

वृद्धः कृशः कृशः च पृष्ठभागे गभीराः कुरुकाः आसन्
कण्ठः ।  परोपकारस्य त्वक्कर्क्कटस्य भूरेण बिन्दुः सूर्यः आनयति
उष्णकटिबंधीयसमुद्रे तस्य प्रतिबिम्बात् तस्य गण्डयोः आसन्।  ब्लोच्स् इति
मुखस्य पार्श्वयोः सुधावति स्म, तस्य हस्ताः गभीराः संकुचिताः आसन्
रज्जुषु गुरुमत्स्यानां संचालनात् दागाः।  परन्तु एतेषु कश्चन अपि दागः नास्ति
नवीनाः आसन्।  मत्स्यहीनमरुभूमिषु क्षरणवत् वृद्धाः आसन्।

तस्य विषये सर्वं पुरातनं आसीत्, नेत्राणि विहाय, ते च समानाः आसन्
वर्णः समुद्रवत् प्रसन्नाः अपराजिताः च आसन्।

"सांतियागो" इति बालकः तम् अवदत् यदा ते तटम् आरुह्य यतः...
स्किफ् उपरि आकृष्यते स्म।  "अहं पुनः भवता सह गन्तुं शक्नोमि। वयं केचन कृतवन्तः।"
धनम्।"

वृद्धः बालकं मत्स्यपालनं शिक्षितवान् आसीत्, बालकः च तं प्रेम्णा पश्यति स्म।

"न" इति वृद्धः अवदत्।  "त्वं भाग्यशालिनी नौकायाः ​​सह असि। तेषां सह तिष्ठतु।"

"किन्तु स्मर्यतां कथं त्वं सप्ताशीतिदिनानि मत्स्यान् विना गतः ततः वयं ।"
सप्ताहत्रयं यावत् प्रतिदिनं बृहत् गृहीतवान्।"

"स्मरामि" इति वृद्धः अवदत्।  "अहं जानामि त्वं मां न त्यक्तवान् यतः।"
त्वं शङ्कितवान्” इति ।

"पापा एव मां गन्तुम् अकरोत्। अहं बालकः अस्मि, तस्य आज्ञापालनं कर्तव्यम्।"

"अहं जानामि" इति वृद्धः अवदत्।  "इदं सर्वथा सामान्यम् अस्ति।"

"तस्य बहु विश्वासः नास्ति।"

"न" इति वृद्धः अवदत्।  "किन्तु अस्माकं अस्ति। किं न?"

"आम्" इति बालकः अवदत् ।  "किं अहं भवन्तं चटपटे ततः परं बीयरं अर्पयितुं शक्नोमि।"
वयं द्रव्यं गृहं नेष्यामः।"

"ना केन?" वृद्धः अवदत्।  "मत्स्यजीविनां मध्ये।"

ते चटपटे उपविष्टाः, बहवः मत्स्यजीविनः वृद्धानां उपहासं कृतवन्तः
मनुष्यः सः च न क्रुद्धः आसीत्।  अन्ये, वृद्धानां मत्स्यजीविनां, पश्यन्ति स्म
तं दुःखिताः च आसन्।  किन्तु ते तत् न दर्शितवन्तः, ते च विनयेन उक्तवन्तः
प्रवाहस्य विषये गभीराणां च विषये तेषां रेखाः भ्रमिताः आसन् तथा च
स्थिरं सुमौसमं तेषां दृष्टस्य च।  सफलाः
तस्य दिवसस्य मत्स्यजीविनः पूर्वमेव प्रविष्टाः आसन्, तेषां मार्लिनं च कसितवान् आसीत्
बहिः कृत्वा द्वयोः पुरुषयोः सह पूर्णदीर्घतां कृत्वा द्वयोः फलकयोः पारं कृत्वा नीतवान्
प्रत्येकं फलकस्य अन्ते स्तब्धाः, मत्स्यगृहं प्रति यत्र ते
हवानानगरस्य विपण्यं प्रति तान् नेतुम् हिमवाहनस्य प्रतीक्षां कृतवान् ।  तानि
यः मकरान् गृहीतवान् सः तान् परे मकरकारखानम् नीतवान् आसीत्
पार्श्वे यत्र ते एकस्मिन् खण्डे उत्थापिताः आसन् तथा च टैकल्, तेषां
यकृत् अपहृताः, तेषां पङ्काः छिन्नाः, तेषां चर्म चर्म च बहिः च
तेषां मांसं लवणस्य कृते पट्टिकासु छिन्नम्।

यदा पूर्वदिशि वायुः आसीत् तदा बन्दरगाहात् गन्धः आगतः
मकरकारखाना; परन्तु अद्य गन्धस्य मन्दधारः एव आसीत्
यतः वायुः उत्तरदिशि पृष्ठतः गतः ततः पतितः तत् च
चटके सुखदं सूर्य्यमयं च आसीत्।

"सांतियागो" इति बालकः अवदत् ।

"आम्" इति वृद्धः अवदत्।  सः स्वस्य काचम् आदाय बहवः चिन्तयन् आसीत्
वर्षाणां पूर्वं।

"किं अहं श्वः कृते भवतः कृते सार्डिन् आनेतुं बहिः गन्तुं शक्नोमि?"

"न। गत्वा बेसबॉलं क्रीडतु। अहम् अद्यापि नौकायानं कर्तुं शक्नोमि तथा च रोजेलिओ क्षिपेत्
जालम्" इति ।

"गन्तुमिच्छामि। यदि भवद्भिः सह मत्स्यं कर्तुं न शक्नोमि तर्हि सेवां कर्तुम् इच्छामि।"
केनचित् प्रकारेण” इति ।

"भवता मम कृते एकं बीयरं क्रीतवन्" इति वृद्धः अवदत्।  "त्वं पूर्वमेव पुरुषः असि।"

"यदा त्वं प्रथमवारं मां नौकायां नीतवान् तदा मम वयः कियत् आसीत्?"

"पञ्च त्वं च प्रायः मारिताः यदा अहं मत्स्यं अतिहरितरूपेण आनयम्।"
सः च नौकायाः खण्डान् प्रायः विदारितवान्।  किं भवन्तः स्मर्तुं शक्नुवन्ति?"

"पुच्छस्य थप्पड़ं, प्रहारं च विफलं भङ्गं च स्मर्तुं शक्नोमि।"
गदस्य च कोलाहलः।  अहं स्मर्तुं शक्नोमि यत् त्वं मां क्षिप्तवान्
धनुषं यत्र आर्द्रकुण्डलरेखाः आसन्, समग्रं नौकं कम्पमानं च अनुभवन्
तथा त्वया तं गदां पातयन्त्याः कोलाहलः यथा वृक्षं च्छेदनं तथा च
मम सर्वत्र मधुरं रक्तगन्धः अस्ति।"

"किं त्वं तत् स्मर्तुं शक्नोषि वा मया केवलं भवद्भ्यः कथितम्?"

"यदा वयं प्रथमवारं एकत्र गतवन्तः तदा सर्वं स्मरामि।"

वृद्धः तं सूर्यदग्धविश्वासयुक्तप्रेमनेत्रैः अवलोकयति स्म ।

"यदि त्वं मम बालकः आसीः तर्हि अहं त्वां बहिः निष्कास्य द्यूतं करिष्यामि" इति सः अवदत् ।  "किन्तु त्वं।"
पितुः मातुः च सन्ति त्वं च भाग्यनौकायां असि।”
"किं मया सार्डिन् प्राप्तुं शक्यते? अहं जानामि यत् मया अपि चत्वारि प्रलोभनानि कुत्र प्राप्तुं शक्यन्ते।"

"अद्यतः मम अवशिष्टम् अस्ति। अहं तान् पेटीयां लवणे स्थापयामि।"

"चत्वारि नवीनाः प्राप्नुयाम्।"

"एकः" इति वृद्धः अवदत् ।  तस्य आशा तस्य विश्वासः च कदापि न गतः आसीत् ।
परन्तु इदानीं ते वायुः उदयति इव नवीनतां प्राप्नुवन्ति स्म।

"द्वौ" इति बालकः अवदत्।

"द्वौ" इति वृद्धः तदनुमोदितवान् ।  "त्वया तानि न अपहृतानि?"

"अहं करिष्यामि" इति बालकः अवदत् ।  "किन्तु मया एतानि क्रीतानि।"

"धन्यवादः" इति वृद्धः अवदत्।  सः अतीव सरलः आसीत् यत् कदा अभवत् इति चिन्तयितुं
विनयं प्राप्तवान् ।  परन्तु सः तत् प्राप्तवान् इति जानाति स्म, तत् च जानाति स्म
न अपमानजनकं च सत्याभिमानस्य हानिं न वहति स्म।

श्वः एतया प्रवाहेन सह उत्तमः दिवसः भविष्यति इति सः अवदत्।

"कुत्र गच्छसि?" बालकः पृष्टवान्।

"दूरं बहिः आगन्तुं यदा वायुः स्थगयति। अहं तस्य पुरतः बहिः भवितुं इच्छामि।"
प्रकाशः अस्ति” इति ।

"अहं तं दूरं कार्यं कर्तुं प्रयतस्ये" इति बालकः अवदत्।  "तर्हि यदि त्वं हुक् करोषि।"
किमपि यथार्थतः महत् वयं भवतः साहाय्यार्थं आगन्तुं शक्नुमः।"

"सः अतिदूरं कार्यं कर्तुं न रोचते।"

"न" इति बालकः अवदत् ।  "किन्तु अहं किमपि द्रक्ष्यामि यत् सः तादृशं न पश्यति।"
यथा पक्षी कार्यं कुर्वन् तं डॉल्फिनस्य पश्चात् बहिः आगन्तुं प्रेरयति।"

"किं तस्य नेत्राणि तावत् दुष्टानि सन्ति?"

"सः प्रायः अन्धः अस्ति।"

"विचित्रम्" इति वृद्धः अवदत्।  "सः कदापि कच्छप-इङ्गं न गतः। अर्थात्।"
किं नेत्राणि हन्ति” इति ।

"किन्तु त्वं वर्षाणि यावत् मशकतटतः नेत्रयोः च दूरं कच्छप-इङ्गं कृतवान्।"
उत्तमाः सन्ति” इति ।

"अहं विचित्रः वृद्धः अस्मि।"

"किन्तु किं त्वं इदानीं यथार्थतया बृहत् मत्स्यस्य कृते पर्याप्तं बलवान्?"

"अहं तथैव मन्ये। अनेकानि च युक्तयः सन्ति।"

"अस्माभिः गृहं द्रव्यं नेतुम्" इति बालकः अवदत्।  "अतः अहं कास्ट् जालं प्राप्तुं शक्नोमि।"
सार्डिनं च पश्चात् गच्छतु” इति ।

ते नौकायाः ​​उपकरणं उद्धृतवन्तः।  वृद्धः मस्तकं उपरि वहति स्म
तस्य स्कन्धः बालकः च कुण्डलयुक्तं काष्ठं वहति स्म,
कठिनवेष्टितभूरेण रेखाः, गफः, हारपूनः च तस्य दण्डेन सह।  द
प्रलोभनयुक्तं पेटी गदाया सह कूपस्य अधः आसीत्
यत् पार्श्वे आनयन्ते सति बृहत् मत्स्यानां वशीकरणाय प्रयुक्तम् आसीत्।
न कश्चित् वृद्धात् हरति स्म किन्तु पालं ग्रहीतुं श्रेयः आसीत्
तथा गुरुरेखाः गृहं यथा ओसः तेषां कृते दुष्टः आसीत् तथा च, यद्यपि सः आसीत्
quite sure कोऽपि स्थानीयजनः तस्मात् चोरीं न करिष्यति इति वृद्धः चिन्तितवान्
यत् गफः, हार्पूनः च नौकायां गन्तुं अनावश्यकप्रलोभनौ आस्ताम्।

ते मिलित्वा वृद्धस्य कुटीरं प्रति मार्गं गत्वा अन्तः गतवन्तः
तस्य मुक्तद्वारेण।  वृद्धः मस्तकं वेष्टितं कृत्वा अवलम्बितवान्
भित्तिं प्रति पालं कृत्वा बालकः पेटीम् अन्यं च उपकरणं पार्श्वे स्थापयति
इत् ।  मस्तकं कुटीरस्य एकस्य कक्षस्य यावत् दीर्घः आसीत् ।  द
कुटीरं राजतालस्य कठिनैः अङ्कुरकवचैः निर्मितम् आसीत् ये सन्ति
_गुआनो_ इति उच्यते तस्मिन् च शय्या, मेजः, एकः कुर्सी, क
अङ्गारेन सह पाकं कर्तुं मलतलस्य उपरि स्थापयन्तु।  के भूरेण भित्तिषु
तत्र दृढतन्तुयुक्तस्य _गुआनो_ इत्यस्य समतलं, आच्छादितपत्राणि
येशुना पवित्रहृदयस्य वर्णेन चित्रं आसीत् अपरं च...
कोब्रे इत्यस्य कुमारी।  एते तस्य भार्यायाः अवशेषाः आसन् ।  एकदा क...
भित्तिस्थस्य भार्यायाः छायाचित्रं टिन्टेड् किन्तु सः तत् अवतारितवान् आसीत्
यतः तया सः तत् द्रष्टुं अतिएकान्तं कृतवान् तथा च तत् अलम्बरे आसीत्
कोणे तस्य स्वच्छशर्टस्य अधः।

"भवता किं खादितव्यम्?" बालकः पृष्टवान्।

"मत्स्यैः सह पीततण्डुलानां घटः। किञ्चित् इच्छसि वा?"

"न। अहं गृहे एव भोजनं करिष्यामि। किं त्वं इच्छसि यत् अहं अग्निं करोमि?"

"न। पश्चात् निर्मास्यामि। अथवा तण्डुलान् शीतं खादिष्यामि।"

"किं अहं कास्ट् जालं ग्रहीतुं शक्नोमि?"

"निश्चयेन।"

न क्षिप्तजालम् आसीत् बालकः कदा विक्रीतवान् इति स्मरति स्म।
परन्तु ते प्रतिदिनं एतत् कथां गच्छन्ति स्म ।  तत्र घटः नासीत्
पीततण्डुलानि मत्स्यानि च बालकः एतत् अपि जानाति स्म।

"पञ्चाशीतिः भाग्यसंख्या अस्ति" इति वृद्धः अवदत्।  "कथं इच्छसि।"
सहस्रपाउण्ड्-अधिक-वेषं तस्मिन् एकं आनयितुं मां द्रष्टुं?"

"अहं कास्ट् जालम् आदाय सार्डिन् कृते गमिष्यामि। किं त्वं सूर्ये उपविशसि अन्तः।"
द्वारं?"

"आम्। मम श्वः कागदः अस्ति, अहं बेसबॉलं पठिष्यामि।"

बालकः न जानाति स्म यत् श्वः पत्रम् अपि काल्पनिकम् अस्ति वा इति।  किन्तु
वृद्धः शय्यायाः अधः बहिः आनयत्।

"पेरिको _बोडेगा_ इत्यत्र मम कृते दत्तवान्" इति सः व्याख्यातवान् ।

"अहं यदा मम सार्डिनं भवति तदा पुनः आगमिष्यामि। अहं भवतः मम च धारयिष्यामि।"
एकत्र हिमस्य उपरि वयं प्रातःकाले तान् साझां कर्तुं शक्नुमः।  यदा अहं पुनः आगच्छामि
भवन्तः बेसबॉल-क्रीडायाः विषये वक्तुं शक्नुवन्ति” इति ।

"यांकी-दलस्य हानिः न भवितुम् अर्हति।"

"किन्तु अहं क्लीव्लैण्ड्-नगरस्य भारतीयानां भयं करोमि।"

"यान्की-दलेषु विश्वासः भवतु मम पुत्र। महान् डिमाग्गीओ इति चिन्तयतु।"

"अहं डेट्रोइट्-नगरस्य व्याघ्राभ्यः, क्लीव्लैण्ड्-नगरस्य भारतीयेभ्यः च भयभीताः अस्मि।"

"सावधानं भवतु अन्यथा भवन्तः सिन्सिनाटी-नगरस्य रक्तानां श्वेतानाम् अपि भयं करिष्यन्ति।"
शिकागो-नगरस्य सोक्सः।"

"त्वं तत् अधीत्य कथयतु यदा अहं पुनरागमिष्यामि।"
"किं भवन्तः मन्यन्ते यत् अस्माभिः एकेन सह लॉटरी-क्रीडायाः टर्मिनल् क्रेतव्यम् इति
पञ्चाशीतिः?  श्वः पञ्चाशीतितमः दिवसः अस्ति” इति ।

"वयं तत् कर्तुं शक्नुमः" इति बालकः अवदत् ।  "किं तु सप्ताशीतिः" इति
भवतः महान् अभिलेखः?"

"द्विवारं न भवितुं शक्नोति स्म। किं भवन्तः मन्यन्ते यत् भवन्तः पञ्चाशीतिः अन्वेष्टुं शक्नुवन्ति?"

"एकं आदेशयितुं शक्नोमि।"

"एकं पत्रम्। तत् सार्धद्वयं डॉलरम्। तत् कस्य ऋणं ग्रहीतुं शक्नुमः।"
तः?"

"तत् सुलभम्। अहं सर्वदा सार्धद्वयं डॉलरं ऋणं ग्रहीतुं शक्नोमि।"

"अहं मन्ये कदाचित् अहमपि शक्नोमि। परन्तु अहं ऋणं न ग्रहीतुं प्रयतन्ते। प्रथमं भवन्तः।"
ऋणं गृह्णाति।  तदा त्वं याचसे” इति ।

"उष्णतां धारय वृद्धः" इति बालकः अवदत्।  "स्मरतु वयं सेप्टेम्बरमासे स्मः।"

"मासः यदा महामत्स्याः आगच्छन्ति" इति वृद्धः अवदत्।  "कोऽपि भवितुम् अर्हति।"
मेमासे एकः मत्स्यजीवि” इति ।

"अहम् इदानीं सार्डिन् कृते गच्छामि" इति बालकः अवदत्।

यदा बालकः पुनः आगतः तदा वृद्धः कुर्सिषु सूर्ये च सुप्तः आसीत्
अधः आसीत्।  बालकः शय्यायाः वृद्धं सेनाकम्बलं हृत्वा प्रसारितवान्
कुर्सीपृष्ठस्य उपरि वृद्धस्य स्कन्धयोः उपरि च।  ते आसन्
विचित्रस्कन्धाः, अद्यापि शक्तिशालिनः यद्यपि अतीव वृद्धाः, कण्ठः च आसीत्
अद्यापि बलवान् अपि च क्रीजः तावत् न दर्शितवान् यदा वृद्धः
सुप्तः आसीत्, तस्य शिरः अग्रे पतितम् आसीत्।  तस्य शर्टः एवम् पट्टिकाकृतः आसीत्
बहुवारं यत् पालवत् आसीत्, पटलाः च बहुभ्यः क्षीणाः अभवन्
सूर्येण भिन्नाः छायाः ।  वृद्धस्य शिरः तथापि अतीव वृद्धम् आसीत्
निमीलितनेत्रेण च तस्य मुखस्य जीवनं नासीत्।  वृत्तपत्रम्
जानुभ्यां पारं शयितवान् तस्य बाहुभारः तत्र धारयति स्म
सायं वायुः ।  सः नग्नपदः आसीत् ।

बालकः तं तत्र त्यक्तवान् यदा सः पुनः आगतः तदा सः वृद्धः निश्चलः आसीत्
सुप्तः ।

"जागरतु वृद्धः" इति उक्त्वा बालकः एकस्मिन् वृद्धे हस्तं स्थापयति स्म
मनुष्यस्य जानुनि ।

वृद्धः नेत्राणि उद्घाट्य क्षणं यावत् सः क
दूरं दूरम्।  ततः सः स्मितं कृतवान्।

"किं भवता प्राप्तम्?" इति पृष्टवान्।

"रात्रिभोजनम्" इति बालकः अवदत् ।  "वयं रात्रिभोजनं कर्तुं गच्छामः।"

"अहं बहु क्षुधार्तः नास्मि।"

"आगच्छ खादतु। मत्स्यं ग्रहीतुं न शक्नोषि न खादितुम्।"

"मम अस्ति" इति वृद्धः उत्थाय वृत्तपत्रं गृहीत्वा च अवदत्
तत् तन्तुं कृत्वा ।  ततः सः कम्बलं गुञ्जयितुं आरब्धवान्।

"कम्बलं परितः स्थापयतु" इति बालकः अवदत्।  "भवन्तः विना मत्स्यं न धारयिष्यन्ति।"
अहं जीवितः सन् खादन्।"

"तर्हि चिरं जीवित्वा स्वस्य पालनं कुरु" इति वृद्धः अवदत्।
"किं खादामः?"

"कृष्णताम्बूलं तण्डुलं च, तप्तकदलीफलं, किञ्चित् स्टू च।"

बालकः तान् द्विस्तरीयधातुपात्रे आनयत् आसीत्
चटपटी ।  छूरौ हंसचम्मचौ च समुच्चयौ तस्ये आस्ताम्
प्रत्येकं सेट् परितः कागदस्य नैपकिनं वेष्टितं जेबम्।

"केन भवतः एतत् दत्तम्?"

"मार्टिन्। स्वामिः।"

"मया तस्मै धन्यवादः दातव्यः।"

"मया तस्मै पूर्वमेव धन्यवादः दत्तः" इति बालकः अवदत् ।  "भवता तस्य धन्यवादस्य आवश्यकता नास्ति।"

"महामत्स्यस्य उदरमांसं तस्मै दास्यामि" इति वृद्धः अवदत्।  "हस्।"
सः अस्माकं कृते एकवारादधिकं एतत् कृतवान्?"

"अहं तथैव मन्ये।"

"तदा मया तस्मै उदरमांसात् अधिकं किमपि दातव्यम्। सः अतीव अस्ति।"
अस्माकं कृते विचारणीयः” इति ।

"सः द्वौ बीयरौ प्रेषितवान्।"

"डब्बेषु स्थापितं बीयरं मम सर्वाधिकं रोचते।"

"अहं जानामि। परन्तु एतत् पुटेषु अस्ति, हतुए बीयर, अहं च पुनः गृह्णामि
पुटम्" इति ।

"तत् भवतः अतीव दयालुः" इति वृद्धः अवदत्।  "किं अस्माभिः खादितव्यम्?"

"अहं भवन्तं याचयामि स्म" इति बालकः मन्दं अवदत् ।  "न मया कामितम्।"
यावत् त्वं सज्जः न भवसि तावत् पात्रं उद्घाटयितुं।"

"अहम् इदानीं सज्जः अस्मि" इति वृद्धः अवदत्।  "मम केवलं प्रक्षालनार्थं समयस्य आवश्यकता आसीत्।"

कुत्र प्रक्षालितः ? बालकः चिन्तितवान्।  ग्रामस्य जलप्रदायः द्वौ आसीत्
मार्गस्य अधः वीथीः।  तस्य बालकस्य कृते मम अत्र जलं भवितुमर्हति
चिन्तितम्, साबुनं च सुतौल्यं च।  किमर्थम् अहम् एवम् अविचारितः अस्मि ?  मया अवश्यम्
तस्मै अन्यं शर्टं, शिशिरस्य कृते जैकेटं च किमपि प्रकारस्य च प्राप्नुवन्तु
जूताः अन्यः कम्बलः च।

"भवतः स्टू उत्तमः अस्ति" इति वृद्धः अवदत्।

"बेसबॉल-क्रीडायाः विषये कथयतु" इति बालकः तं पृष्टवान् ।

"अमेरिकनलीग्-क्रीडायां मया उक्तं यांकी-दलम् एव" इति वृद्धः अवदत्
सुखेन ।

"ते अद्य हारितवन्तः" इति बालकः तस्मै अवदत्।

"तस्य अर्थः किमपि नास्ति। महान् डिमाग्गियो पुनः स्वयमेव अस्ति।"

"तेषां दलस्य अन्ये पुरुषाः सन्ति।"

"स्वभावतः। परन्तु सः भेदं करोति। अन्यस्मिन् लीगे, मध्ये।"
ब्रुकलिन् तथा फिलाडेल्फिया मया ब्रुकलिन् अवश्यं ग्रहीतव्यम्।  परन्तु तदा अहं चिन्तयामि
डिक् सिस्लरः पुरातननिकुञ्जे च तानि महान् चालनानि।"

"तेषां सदृशं किमपि कदापि नासीत्। सः मम दीर्घतमं कन्दुकं प्रहरति।"
कदापि दृष्टः” इति ।

"किं भवन्तः स्मर्यन्ते यत् सः कदा चटपटे आगच्छति स्म? अहं नेतुम् इच्छामि स्म।"
him fishing but अहं तं पृच्छितुं अति भीरुः आसम्।  तदा अहं भवन्तं पृच्छितुं पृष्टवान्
तं च त्वं च अति भीरुः आसीः” इति ।

"अहं जानामि। महती त्रुटिः आसीत्। सः अस्माभिः सह गतः स्यात्। तदा वयं।"
अस्माकं सर्वेषां जीवनानां कृते तत् स्यात्।"

"अहं महान् डिमाग्गियो मत्स्यपालनं नेतुम् इच्छामि" इति वृद्धः अवदत्।
"ते वदन्ति यत् तस्य पिता मत्स्यजीवि आसीत्। कदाचित् सः अस्माकं इव दरिद्रः आसीत्।"
तथा अवगमिष्यति स्म” इति ।

"महान सिस्लरस्य पिता कदापि दरिद्रः नासीत् सः च पिता आसीत्।"
मम वयसि यदा सः बृहत्लीगेषु क्रीडन् आसीत्” इति ।

"यदा अहं भवतः वयसि आसीत् तदा अहं मस्तकस्य पुरतः आसम् एकस्मिन् वर्गाकारे रिग्ड् जहाजे यत्।"
आफ्रिकादेशं प्रति धावितवान् अहं च सायंकाले समुद्रतटेषु सिंहान् दृष्टवान्।"

"अहं जानामि।"  त्वया मां उक्तम्।"

"आफ्रिकादेशस्य विषये वक्तव्यं वा बेसबॉलस्य विषये वा?"

"बेसबॉल इति मन्ये" इति बालकः अवदत् ।  "महानः जॉन् जे इत्यस्य विषये कथयतु।"
मैकग्रा।" सः जे. कृते _जोटा_ इति अवदत्।

"सः पूर्वकाले अपि कदाचित् टेरेस्-नगरम् आगच्छति स्म।"  किन्तु
सः रूक्षः कठोरभाषी च पानेन कठिनः च आसीत् ।  तस्य
मनः अश्वानाम् अपि च बेसबॉलक्रीडायाः उपरि आसीत् ।  न्यूनातिन्यूनं सः सूचीं वहति स्म
अश्वाः सर्वदा जेबं कृत्वा बहुधा नामानि वदन्ति स्म
दूरभाषे अश्वाः” इति ।

"सः महान् प्रबन्धकः आसीत्" इति बालकः अवदत् ।  "मम पिता मन्यते यत् सः एव आसीत्।"
greatest" इति ।

"यतो हि सः अधिकवारं अत्र आगतः" इति वृद्धः अवदत्।  "यदि दुरोचेर्।"
प्रतिवर्षम् अत्र आगच्छति स्म भवतः पिता तं मन्यते स्म the
greatest manager."

"कोऽस्ति महान् प्रबन्धकः, वास्तवतः, लुके वा माइक गोन्जालेज्?"

"अहं मन्ये ते समानाः सन्ति।"

"उत्तमः मत्स्यजीविः च त्वमेव।"

"न।"  अहं अन्येषां विषये अधिकं जानामि” इति ।

"_कु वा_" इति बालकः अवदत् ।  "बहुः उत्तमाः मत्स्यजीविनः केचन च सन्ति।"
महान्त इति ।  परन्तु त्वमेव अस्ति” इति ।

"धन्यवादः।"  त्वं मां सुखी करोषि।  आशासे न कोऽपि मत्स्यः अतः सह आगमिष्यति
महत् यत् सः अस्मान् गलतान् सिद्धयिष्यति।"

"न तादृशः मत्स्यः अस्ति यदि भवन्तः अद्यापि यथा वदन्ति तथा बलवन्तः सन्ति।"

"अहं यथा चिन्तयामि तथा बलवान् न भवेयम्" इति वृद्धः अवदत्।  "किन्तु अहं जानामि।"
अनेकाः युक्तयः मम च संकल्पः अस्ति।"

"भवता इदानीं शयनं कर्तव्यं यथा त्वं प्रातः नवनीः भविष्यसि।"
अहं पुनः वस्तूनि चटपटे नेष्यामि।"

"शुभरात्रिः तर्हि।"  अहं त्वां प्रातःकाले जागरिष्यामि” इति ।

"त्वं मम अलार्मघटिका असि" इति बालकः अवदत्।

"वयः मम अलार्मघटिका" इति वृद्धः अवदत्।  "किमर्थं वृद्धाः एवं जागरन्ति।"
प्राक्?  एकं दीर्घतरं दिवसं भवितुं वा?"

"न जानामि" इति बालकः अवदत्।  "अहं केवलं जानामि यत् बालकाः निद्रां कुर्वन्ति।"
विलम्बेन कठिनतया च।"

"अहं तत् स्मर्तुं शक्नोमि" इति वृद्धः अवदत्।  "अहं भवन्तं कालान्तरे जागृयामि।"

"तस्य मां जागरणं न मम रोचते।"  अहं जघन्यः इव अस्ति” इति ।

"अहं जानामि।"

"सुष्ठु निद्रां कुरु वृद्ध।"

बालकः बहिः गतः।  ते मेजस्य उपरि प्रकाशं विना भोजनं कृतवन्तः आसन् तथा च...
वृद्धः पतलूनम् उद्धृत्य अन्धकारे शयनं कृतवान्।  सः लुठितवान्
तस्य पतलूनम् अपि तकियां कर्तुं, वृत्तपत्रं तेषां अन्तः स्थापयन्।
सः कम्बले आवर्त्य अन्येषु पुरातनपत्रेषु सुप्तवान्
यत् शय्यायाः वसन्तानाम् आच्छादनं कृतवान्।

सः अल्पकाले एव सुप्तः आसीत्, सः आफ्रिकादेशस्य स्वप्नं दृष्टवान् यदा सः क
बालकः च दीर्घाः सुवर्णतटाः श्वेताः च समुद्रतटाः, तथा श्वेताः ते
नेत्रेषु क्षतिं कुरु, उच्चानि च केपाः, महान् कृष्णपर्वताः च।  सः
तस्मिन् तटे इदानीं प्रतिरात्रं निवसति स्म, स्वप्नेषु च सः श्रुतवान्
सर्फ गर्जनं कृत्वा तस्य माध्यमेन सवाराः देशीयाः नौकाः आगच्छन्ति इति दृष्टवान्।  सः गन्धं कृतवान्
सुप्तस्य डेकस्य टारं ओकुम् च गन्धं च जिघ्रति स्म
आफ्रिका यत् स्थलवायुः प्रातः आनयत्।

प्रायः यदा सः स्थलवायुः जिघ्रति स्म तदा सः जागृत्य गन्तुं वेषं धारयति स्म
बालकं च जागृयतु।  परन्तु अद्य रात्रौ स्थलवायुस्य गन्धः अतीव आगतः
पूर्वं स्वप्ने अतीव प्राक् इति ज्ञात्वा स्वप्नं पश्यन् अगच्छत्
समुद्रात् उदयमानं द्वीपानां श्वेतशिखराणि पश्यन्तु ततः सः
केनरीद्वीपस्य विभिन्नानि बन्दरगाहानि, मार्गस्थानानि च स्वप्नं दृष्टवान् ।

न पुनः स्वप्नं तुफानानि, न स्त्रियः, न च महतीः घटनाः ।
न महामत्स्यानां, न युद्धानां, न च बलस्य स्पर्धानां, न तस्य
पत्नी ।  सः केवलं इदानीं स्थानानि, समुद्रतटे सिंहानां च स्वप्नं दृष्टवान् ।
सन्ध्याकाले बिडाला इव क्रीडन्ति स्म, सः तान् यथा प्रेम्णा प्रेम्णा पश्यति स्म
बालकः ।  सः बालकस्य विषये कदापि स्वप्नं न दृष्टवान्।  सः केवलं जागरितः, बहिः पश्यति स्म
चन्द्रे उद्घाटितं द्वारं कृत्वा पतलूनं विमोच्य धारयति स्म।
सः कुटीरस्य बहिः मूत्रं कृत्वा ततः मार्गेण उपरि गत्वा जागरणं कृतवान्
बालकः ।  सः प्रातःकाले शीतेन सह कम्पितः आसीत्।  परन्तु सः जानाति स्म यत् सः करिष्यति
कम्पयति स्वयं उष्णं च यत् सः शीघ्रमेव नौकायानं करिष्यति इति।

यस्मिन् गृहे बालकः निवसति स्म तस्य द्वारं अनलॉक् कृत्वा सः तत् उद्घाटितवान्
नग्नपदैः च शान्ततया प्रविष्टवान्।  बालकः एकस्मिन् शय्यायाम् उपरि सुप्तः आसीत्
प्रथमकक्षे वृद्धः च तं प्रकाशेन सह स्पष्टतया पश्यति स्म
यत् म्रियमाणचन्द्रात् प्रविष्टम्।  एकं पादं मन्दं गृहीत्वा च...
यावत् बालकः जागृत्य व्यावृत्तः तं पश्यति स्म तावत् धारयति स्म।  वृद्धः
शीर्षं न्यस्य बालकः शय्यायाः समीपे कुर्सीतः पतलूनम् आदाय,
शय्यायाम् उपविश्य तान् आकर्षितवान्।

वृद्धः द्वारात् बहिः गतः बालकः तस्य पश्चात् आगतः।  सः आसीत्
निद्रालुः वृद्धः स्कन्धयोः पारं बाहुं कृत्वा अहं अस्मि इति अवदत्
क्षम्यतां।"
"_कु वा_" इति बालकः अवदत् ।  "पुरुषेण यत् कर्तव्यं तत् एव।"

ते वृद्धस्य कुटीरं प्रति मार्गेण गत्वा सर्वेषु...
मार्गे, अन्धकारे, नग्नपदाः पुरुषाः गच्छन्ति स्म, मस्तकं वहन्तः
तेषां नौकाः।

यदा ते वृद्धस्य कुटीरं प्राप्तवन्तः तदा बालकः रेखापुटं अन्तः गृहीतवान्
टोकरीं च हार्पूनं च गफं च वृद्धः मस्तकं वहति स्म
स्कन्धे फुर्ल्ड् पालं कृत्वा।

"किं त्वं काफी इच्छसि?" बालकः पृष्टवान्।

"वयं नौकायां उपकरणं स्थापयामः ततः किञ्चित् प्राप्नुमः।"

तेषां प्रातःकाले एकस्मिन् स्थाने सघनदुग्धस्य डब्बेभ्यः काफी आसीत् यत्...
मत्स्यजीविनां सेवां कृतवान्।

"कथं त्वं वृद्धः सुप्तवान्?" बालकः पृष्टवान्।  सः इदानीं जागरितः आसीत्
यद्यपि तस्य निद्रां त्यक्तुं अद्यापि कठिनम् आसीत् ।

"अति साधु मनोलिन्" इति वृद्धः अवदत्।  "अद्य अहं आत्मविश्वासं अनुभवामि।"

"अहमपि तथैव करोमि" इति बालकः अवदत्।  "अधुना मया भवतः सार्डिनं मम च प्राप्तव्यं च।"
भवतः नवीनप्रलोभनानि।  सः अस्माकं उपकरणं स्वयमेव आनयति।  सः कदापि कञ्चित् न इच्छति
किमपि वहितुं" इति ।

"वयं भिन्नाः" इति वृद्धः अवदत्।  "अहं भवन्तं यदा भवन्तः वस्तूनि वहितुं ददामि।"
पञ्चवर्षीयाः आसन्” इति ।

अहं जानामि इति बालकः अवदत्।  "अहं तत्क्षणमेव आगमिष्यामि। अन्यत् काफीं पिबतु।"
अत्र अस्माकं श्रेयः अस्ति” इति ।

सः प्रवालशिलासु नग्नपदः, हिमगृहं प्रति गतः यत्र
प्रलोभनानि संगृहीताः आसन्।

वृद्धः स्वस्य काफीं शनैः शनैः पिबति स्म।  तस्य सर्वं दिवसं सर्वं स्यात्
सः च जानाति स्म यत् सः तत् ग्रहीतव्यः इति।  चिरकालं यावत् इदानीं भोजनं कृतवान् आसीत्
तं बोरं कृतवान् सः कदापि मध्याह्नभोजनं न वहति स्म।  तस्य अन्तः जलस्य एकं पुटम् आसीत्
स्किफस्य धनुः तत् एव तस्य दिवसस्य आवश्यकता आसीत्।

बालकः इदानीं पुनः आसीत् सार्डिन्-इत्येतत्, प्रलोभनद्वयं च क
वृत्तपत्रं कृत्वा ते स्किफ् प्रति पन्थानं अधः गतवन्तः, अनुभवन्तः
तेषां पादयोः अधः शिलाखण्डं कृत्वा, स्किफ् उत्थाप्य तां स्खलितवन्तः
जलम् ।

"शुभं वृद्धः।"

"शुभं" इति वृद्धः अवदत्।  सः पलवयोः पाशप्रहारं कृतवान्
onto the thole pins and, अग्रे अवलम्ब्य चोदनस्य विरुद्धं
जले कटकानि, सः अन्धकारे बन्दरगाहात् बहिः नौकायानं कर्तुं आरब्धवान्।
अन्येभ्यः समुद्रतटेभ्यः समुद्रं गच्छन्तः अन्याः नौकाः आसन् तथा च...
वृद्धः तेषां पलवयोः मज्जनं, धक्कानं च न शक्नुवन् अपि श्रुतवान्
तान् पश्यन्तु इदानीं चन्द्रः पर्वतानाम् अधः आसीत्।

कदाचित् कश्चन नौकायां वदति स्म ।  परन्तु अधिकांशः नौकाः आसन्
तूष्णीं पलवानां मज्जनं विहाय।  तेषां पश्चात् पृथक् प्रसृताः
बन्दरगाहस्य मुखात् बहिः आसन्, प्रत्येकं भागं प्रति प्रस्थिताः
समुद्रस्य यत्र सः मत्स्यान् प्राप्नुयात् इति आशां कृतवान्।  वृद्धः जानाति स्म यत् सः एव अस्ति
दूरं गत्वा सः भूमिगन्धं त्यक्त्वा बहिः वाहितवान्
समुद्रस्य स्वच्छं प्रातःकाले गन्धं प्रति।  स ददर्श
भागस्य उपरि नौकायानं कुर्वन् जले खाड़ीतृणस्य फॉस्फोरसः
समुद्रस्य यत् मत्स्यजीविनः महाकूपम् आहूतवन्तः यतः आसीत्
सहसा सप्तशतं गभीरं यत्र सर्वविधमत्स्याः
सङ्गृहीताः यतः प्रवाहः तीक्ष्णस्य विरुद्धं कृतवान्
समुद्रतलस्य भित्तिः ।  अत्र सान्द्रताः आसन्
झींगा-प्रलोभन-मत्स्याः कदाचित् च गभीरे स्क्विड्-विद्यालयाः
छिद्राणि एते च रात्रौ पृष्ठस्य समीपे उत्थिताः यत्र सर्वे
भ्रमन्तः मत्स्याः तान् पोषिताः।

अन्धकारे वृद्धः प्रातःकाले आगच्छन्तं, नौकायानं कुर्वन् च अनुभवति स्म
सः वेपमानं शब्दं श्रुत्वा उड्डयनमत्स्याः जलं त्यक्त्वा च...
hissing that their stiff set wings made यथा ते दूरं उड्डीयन्ते स्म
अन्धकारः ।  सः उड्डयनमत्स्यानां विषये अतीव प्रीतिमान् आसीत् यतः ते तस्य प्रधानाः आसन्
समुद्रे मित्राणि।  सः पक्षिषु विशेषतः लघुषु दुःखितः आसीत्
सुकुमाराः कृष्णाः टर्नाः ये सर्वदा उड्डीयन्ते पश्यन्तः च प्रायः
कदापि न प्राप्य सः चिन्तितवान् यत्, "अस्माभ्यः अपेक्षया पक्षिणां जीवनं कठिनतरम् अस्ति।"
व्यतिरिक्तं लुटेरपक्षिणां गुरुबलानां च।  किमर्थं ते
कुरु पक्षिणः सुकुमारं सूक्ष्मं च यथा ते समुद्रे ग्रसन्ति यदा समुद्रः
एतावत् क्रूरः भवितुम् अर्हति ?  सा दयालुः अतीव सुन्दरी च अस्ति।  परन्तु सा एवम् भवितुम् अर्हति
क्रूरः च एतावत् सहसा आगच्छति तथा च तादृशाः पक्षिणः ये उड्डीयन्ते, मज्जन्ति च
मृगया, तेषां लघुदुःखस्वरैः सह अतिसुकुमारतया निर्मिताः भवन्ति
समुद्रः" इति ।

सः समुद्रं सर्वदा _ला मार्_ इति चिन्तयति स्म यत् जनाः तां वदन्ति
स्पेन्भाषायां यदा ते तां प्रेम्णा पश्यन्ति।  कदाचित् तस्याः प्रेमिणः दुष्टं वदन्ति
तस्याः वस्तूनि किन्तु तानि सर्वदा स्त्रियाः इव उच्यन्ते।
केचन कनिष्ठाः मत्स्यजीविनः, ये स्वस्य कृते प्लवकरूपेण बोयान् प्रयुञ्जते स्म
रेखाः, मोटरनौकाः च आसन्, यदा मकरयकृत् बहु आनयत् तदा क्रीताः आसन्
धनं, तां _एल मार_ इति उक्तवान् यत् पुंलिङ्गम् अस्ति।  ते तस्याः विषये उक्तवन्तः
यथा प्रतियोगी वा स्थानं वा शत्रुमपि वा।  परन्तु वृद्धः सर्वदा
स्त्रीलिङ्गं महत्प्रदानं वा निरोधकं वा इति चिन्तितम्
अनुग्रहाः, यदि सा वन्यकार्यं वा दुष्टं वा करोति स्म तर्हि सा शक्नोति इति कारणतः एव
न तेषां साहाय्यं कुर्वन्तु।  चन्द्रः तां स्त्रियाः इव प्रभावितं करोति इति सः चिन्तितवान् ।

सः निरन्तरं नौकायानं कुर्वन् आसीत्, तस्य कृते कोऽपि प्रयासः नासीत् यतः सः सुस्थः आसीत्
तस्य वेगस्य अन्तः समुद्रस्य पृष्ठभागः च समतलः आसीत् व्यतिरिक्तः
नैमित्तिकं प्रवाहस्य भ्रामकाः।  सः धाराम् क
तृतीयः कार्यस्य लघुः भवितुं आरब्धवान् सः दृष्टवान् यत् सः पूर्वमेव अस्ति
अस्मिन् घण्टे यत् आशासितम् आसीत् तस्मात् अधिकं बहिः।

अहं सप्ताहं यावत् गहनकूपेषु कार्यं कृतवान्, किमपि न कृतवान् इति सः चिन्तितवान्।  अद्य
अहं कार्यं करिष्यामि यत् बोनिटा-अल्बाकोर-विद्यालयाः कुत्र सन्ति तथा च सम्भवतः
तेषां सह महत् भविष्यति।

यथार्थतः लघुत्वात् पूर्वं सः स्वस्य प्रलोभनानि बहिः कृत्वा सह भ्रमति स्म
वर्तमानः ।  एकः प्रलोभनः चत्वारिंशत् फाट् अधः आसीत् ।  द्वितीयः अट् आसीत्
पञ्चसप्ततिः तृतीयचतुर्थौ च नीलजले अधः आसन् at
शतं शतं पञ्चविंशतिञ्च फाथम् |  प्रत्येकं प्रलोभनं लम्बितम्
शिरः अधः हुकस्य शङ्केन प्रलोभनमत्स्यस्य अन्तः, बद्धः च
सीवितं ठोसं च सर्वं प्रक्षेप्यभागं हुकस्य, वक्रस्य च
बिन्दुः, ताजाभिः सार्डिनैः आच्छादितः आसीत् ।  प्रत्येकं सार्डिनं हुक् कृतम् आसीत्
उभयनेत्रेण यथा ते प्रक्षेपणे अर्धमालाम् अकुर्वन्
इस्पातः ।  तस्य हुकस्य भागः नासीत् यत् महान् मत्स्यः अनुभवितुं शक्नोति स्म
यत् मधुरगन्धं सुस्वादं च नासीत्।

बालकः तस्मै द्वौ नवीनौ लघु टूना, अल्बाकोरौ वा दत्तवान् आसीत्, ये लम्बन्ते स्म
प्लम्मेट् इव गभीरतमरेखाद्वये, अन्येषु च तस्य विशालः आसीत्
नीलधावकः पूर्वं प्रयुक्तः पीतः जैकः च; किन्तु ते आसन्
अद्यापि सुस्थितौ, तान् दातुं उत्तमाः सार्डिनाः आसन्
गन्धः आकर्षणं च ।  प्रत्येकं रेखा, यथा स्थूलं परितः बृहत् पेन्सिलम्,
हरित-रसयुक्ते यष्टि-उपरि पाशः कृतः यथा यत्किमपि आकर्षणं स्पर्शं वा...
प्रलोभनं यष्टिं डुबकी मारयति स्म तथा च प्रत्येकं रेखायां चत्वारिंशत्-पाट-कुण्डलद्वयं भवति स्म
यत् अन्येभ्यः अतिरिक्तकुण्डलेभ्यः द्रुतं कर्तुं शक्यते स्म यथा, यदि स्यात्
आवश्यकं मत्स्यं त्रिशताधिकं रेखां बहिः निकासयितुं शक्नोति स्म ।

इदानीं सः पुरुषः पार्श्वे त्रयाणां यष्टीनां मज्जनं पश्यति स्म
skiff and rowed gently to keep the lines straight up and down and at
तेषां सम्यक् गभीरता।  अत्यन्तं लघु आसीत् तथा च कदापि क्षणं इदानीं सूर्यः
उत्तिष्ठति स्म ।

समुद्रात् कृशः सूर्यः उदितः, वृद्धः परं द्रष्टुं शक्नोति स्म
नौकाः, जले न्यूनाः, तीरं प्रति सुप्रविष्टाः, विस्तृताः
वर्तमानः ।  तदा सूर्यः अधिकं उज्ज्वलः अभवत्, जले च कान्तिः आगता
ततः च यथा यथा स्पष्टं उत्थितं तथा समतलसमुद्रः तस्य नेत्रेषु तथैव प्रेषितवान्
यत् तत् तीक्ष्णतया व्यथते स्म, सः च तत् अपश्यन् नौकाम् अकरोत्।  सः अवलोकितवान्
अधः जले गत्वा ऋजुतया अधः गच्छन्तीः रेखाः पश्यति स्म
जलस्य अन्धकारः ।  सः तान् केनापि अपेक्षया ऋजुतरं कृतवान्, अतः
यत् प्रवाहस्य अन्धकारे प्रत्येकं स्तरे प्रलोभनं स्यात्
यत्र इच्छति तत्रैव प्रतीक्षमाणः यत्किमपि मत्स्यं तत्र तरति स्म।
अन्ये तान् प्रवाहेन सह भ्रमितुं दत्तवन्तः कदाचित् षष्टिषु आसन्
फाथोम् यदा मत्स्यजीविनः शतस्थाने इति मन्यन्ते स्म।

परन्तु, सः चिन्तितवान्, अहं तान् सटीकतया धारयामि।  केवलं मम भाग्यं नास्ति किमपि
अधिकं ।  परन्तु को जानाति ?  अद्य स्यात्।  प्रत्येकं दिवसं नूतनं दिवसं भवति।  इति
भाग्यशाली भवितुं श्रेयस्करम्।  परन्तु अहं सटीकं वक्तुं वरम्।  अथ यदा भाग्यम् आगच्छति
त्वं सज्जः असि।

सूर्यः इदानीं द्वौ घण्टाः अधिकः आसीत्, तस्य नेत्रेषु एतावत् दुःखं न दत्तवान्
पूर्वम् अवलोकयितुं ।  इदानीं केवलं त्रीणि नौकाः दृष्टाः आसन् तथा च
ते अतीव नीचम् दूरं च तटं दर्शितवन्तः।

आजीवनं प्रारम्भिकसूर्येन मम नेत्राणि आहतानि इति सः चिन्तितवान्।  तथापि ते सन्ति
अद्यापि उत्तमम्।  सायंकाले अहं अप्राप्तं ऋजुतया तस्मिन् पश्यितुं शक्नोमि
कृष्णत्वम् ।  सायंकाले अपि अस्य अधिकं बलं भवति ।  परन्तु इति
प्रातःकाले दुःखदम् अस्ति।

तदा एव सः एकं युद्धपुरुषं पक्षिणं दीर्घकृष्णपक्षं परिभ्रमन्तं दृष्टवान्
तस्य पुरतः आकाशे ।  सः स्वस्य उपरि तिर्यक् कृत्वा द्रुतं बिन्दुं कृतवान्
पृष्ठ-विच्छिन्नपक्षाः, ततः पुनः परिवृत्ताः।

"तस्य किमपि प्राप्तम्" इति वृद्धः उच्चैः अवदत्।  "सः केवलं न पश्यति।"

सः मन्दं स्थिरं च यत्र पक्षी परिभ्रमति स्म तत् प्रति नौकाम् अकरोत् ।  सः
न त्वरितवान् सः च स्वरेखाः ऋजुः ऊर्ध्वं अधः च स्थापयति स्म।  किन्तु सः
किञ्चित् प्रवाहं सङ्कीर्णं कृतवान् यत् सः अद्यापि सम्यक् मत्स्यपालनं कुर्वन् आसीत्
यद्यपि द्रुततरं यत् सः मत्स्यं धारयिष्यति स्म यदि सः न प्रयतते स्म
पक्षी ।

खगः वायुना उच्चतरं गत्वा पुनः परिवृत्तः, तस्य पक्षाः
निश्चलः ।  अथ सहसा कपोतः स वृद्धः उड्डयनमत्स्यान् दृष्टवान्
जलाद् बहिः स्फुट्य निराशः भूभागस्य उपरि पालम्।

"डॉल्फिन" इति वृद्धः उच्चैः अवदत्।  "बृहत् डॉल्फिनम्।"

सः स्वस्य पलवं जहाजं कृत्वा धनुः अधः रेखां लघु आनयत् ।  इत्
तारनायकः मध्यमप्रमाणस्य हुकं च आसीत् सः एकेन प्रलोभितवान्
सार्डिन इति ।  सः पार्श्वस्य उपरि गन्तुं त्यक्त्वा ततः शीघ्रं क
पृष्ठभागे रिंगबोल्ट् ।  ततः सः अन्यां रेखां प्रलोभयित्वा कुण्डलितं त्यक्तवान्
धनुषच्छायायां ।  सः पुनः नौकायानं कर्तुं, प्रेक्षणं च अगच्छत्
दीर्घपक्षः कृष्णपक्षी यः कार्यं कुर्वन् आसीत्, अधुना, जलस्य उपरि नीचम्।

यथा सः पश्यति स्म पक्षी पुनः मज्जति स्म पक्षान् तिर्यक् कृत्वा गोताखोराय च
ततः तान् वन्यतया अप्रभावेण च उड्डयनम् अनुसृत्य डुलन्
मत्स्याः ।  वृद्धः जले किञ्चित् उदग्रं दृष्टवान् यत् बृहत्
पलायमानमत्स्यस्य अनुसरणं कुर्वन्तः डॉल्फिनः उत्थापिताः।  डॉल्फिनः आसन्
मत्स्यस्य उड्डयनस्य अधः जलं छित्त्वा अन्तः स्यात्
जलं वेगेन चालयन् मत्स्यः पतितः।  महत् विद्यालयम् अस्ति
डॉल्फिनस्य इति सः चिन्तितवान्।  ते विस्तृताः सन्ति, उड्डयनमत्स्याः च सन्ति
अल्पसंयोगः।  पक्षिणः कोऽपि अवसरः नास्ति।  उड्डयनमत्स्याः अतिबृहत् भवन्ति
तस्य कृते ते च अतिवेगं गच्छन्ति।

सः उड्डयनमत्स्याः पुनः पुनः विस्फोटं पश्यन् आसीत् तथा च...
पक्षिणः अप्रभाविणः गतिः ।  सः विद्यालयः दूरं गतः अस्ति
मां इति सः चिन्तितवान्।  ते अतिवेगेन अतिदूरं च बहिः गच्छन्ति।  परन्तु सम्भवतः
अहं एकं आवारां उद्धृत्य कदाचित् मम बृहत् मत्स्यं तेषां परितः अस्ति।  मम बृहत्
मत्स्याः कुत्रचित् अवश्यं भवन्ति।

भूमिस्य उपरि मेघाः इदानीं पर्वतवत् उत्थिताः, तटः केवलं आसीत्
दीर्घः हरितरेखा यस्य पृष्ठतः धूसरनीलपर्वताः सन्ति ।  जलं क
कृष्णनीलम् इदानीं, एतावत् कृष्णं यत् प्रायः बैंगनीवर्णीयम् आसीत् ।  यथा सः अधः पश्यति स्म
तस्मिन् सः कृष्णजले प्लवकस्य रक्तं छाननं दृष्टवान् च
विचित्रं प्रकाशं सूर्यः इदानीं कृतवान्।  सः तान् द्रष्टुं स्वपङ्क्तयः पश्यति स्म
गत्वा ऋजुं दृष्ट्या बहिः जले गत्वा सः तत् दृष्ट्वा प्रसन्नः अभवत्
बहु प्लवकः यतः तस्य अर्थः मत्स्यः आसीत् ।  विचित्रं प्रकाशं सूर्येण कृतम्
जलं इदानीं सूर्यः अधिकः इति कारणेन सुवायुः इति अर्थः आसीत् तथा च
भूमिं उपरि मेघानां आकारः।  परन्तु पक्षी प्रायः बहिः आसीत्
sight now and न किमपि दर्शितं जलस्य उपरि किन्तु केचन
पीतस्य सूर्यप्रक्षालितस्य सरगसो तृणस्य बैंगनीवर्णस्य च पटलानि,
एकस्य पुर्तगाली-युद्धपुरुषस्य औपचारिकः, इंद्रधनुषी, जिलेटिनयुक्तः मूत्राशयः
नौकायाः पार्श्वे समीपे प्लवमानः।  पार्श्वे व्यावृत्तः ततः सम्यक् अभवत्
स्वयं ।  दीर्घघातकबैंगनीयुक्तं बुदबुदा इव प्रसन्नतया प्लवति स्म
जले पृष्ठतः एकं गजं अनुसृत्य केशाः।

"_अगुआ माला_" इति सः पुरुषः अवदत् ।  "त्वं वेश्या" इति ।

यतः सः पलवयोः उपरि लघुतया डुलति स्म सः अधः अवलोकितवान्
जलं दृष्ट्वा पश्चाद् इव वर्णयुक्तान् लघुमत्स्यान्
केशान् तरित्वा तयोः मध्ये लघुच्छायायाः अधः च बुदबुदाः
यथा यथा भ्रमति तथा कृतम्।  ते तस्य विषात् अप्रतिरक्षिताः आसन् ।  किन्तु पुरुषाः न आसन्
यदा च केचन केशाः रेखां गृहीत्वा तत्रैव विश्रामं कुर्वन्ति स्म
स्लिम् बैंगनी च यदा वृद्धः मत्स्यं कार्यं करोति स्म, तदा सः स्यात्
तस्य बाहुहस्तयोः क्षोभाः व्रणाः च तादृशाः यथा विषः वा
विषं ओकं दातुं शक्नोति।  परन्तु एते विषाः _अगुआ माला_ आगताः
शीघ्रं चाबुकवत् प्रहारं च कृतवान्।

इंद्रधनुषी बुदबुदाः सुन्दराः आसन् ।  परन्तु ते मिथ्यातमं वस्तु आसीत्
समुद्रे च वृद्धः बृहत् समुद्रकच्छपान् खादन्तः द्रष्टुं प्रीयते स्म
तान् ।  कच्छपाः तान् दृष्ट्वा अग्रेतः उपसृत्य, ततः निरुद्धाः
तेषां नेत्राणि तथा ते सम्पूर्णतया कारापास् कृत्वा तान् केशान् खादितवन्तः च
सर्वे ।  वृद्धः कच्छपान् खादन्तः द्रष्टुं प्रीयते स्म, सः च प्रीयते स्म
तेषु समुद्रतटे तूफानस्य अनन्तरं गच्छन्तु तथा च तान् पोप् इति शृण्वन्तु यदा सः
पादयोः शृङ्गतलैः तान् पदानि स्थापयति स्म।

सः हरितकच्छपान्, श्येन-बिलान् च तेषां सौन्दर्य-वेगेन च प्रेम्णा पश्यति स्म
तेषां च महत् मूल्यं च विशालस्य च मित्रवतः अवमानना आसीत्,
मूर्खाः लकवाः पीताः कवचलेपनं विचित्रं तेषां
प्रेम-निर्माणं, पुर्तगाली-युद्धपुरुषान् च सुखेन खादन् तेषां सह
नेत्राणि निमीलितानि।

कच्छपनावेषु गतः चेदपि तस्य कच्छपविषये रहस्यं नासीत्
बहुवर्षपर्यन्तं।  सः तान् सर्वान् महाकन्दपृष्ठान् अपि दुःखितः आसीत्
ये स्किफ् इव दीर्घाः आसन्, एकटनभारयुक्ताः च आसन्।  अधिकांशजना: सन्ति
कच्छपानां विषये हृदयहीनं यतः कच्छपस्य हृदयं घण्टाभिः यावत् स्पन्दते
तस्य छिन्नस्य कस्यां च कृते अनन्तरम्।  परन्तु वृद्धः चिन्तितवान्, अहम्
एतादृशं हृदयमपि भवतु मम पादौ हस्तौ च तेषां सदृशौ।  सः खादितवान्
श्वेताण्डानि स्वयमेव बलं दातुं।  सः तान् मेमासपर्यन्तं सर्वाणि खादितवान्
यथार्थतः बृहत् मत्स्यानां कृते सेप्टेम्बर-अक्टोबर्-मासेषु दृढः भवितुम्।

सः अपि प्रतिदिनं महतः ढोलतः एकं चषकं मकरयकृत्तैलं पिबति स्म
यत्र बहवः मत्स्यजीविनः स्वस्य उपकरणानि स्थापयन्ति स्म तत् कुटीम्।  तत्रैव आसीत्
सर्वेषां मत्स्यजीविनां कृते ये तत् इच्छन्ति स्म।  अधिकांशः मत्स्यजीविनः तस्य स्वादस्य द्वेषं कुर्वन्ति स्म ।  किन्तु
तत् न दुष्टतरं यत् ते उत्थिताः इति घण्टेषु उत्थाय तथा च आसीत्
सर्वेषां शीतानां ग्रहणानां च विरुद्धं अतीव उत्तमम् आसीत् तथा च नेत्रयोः कृते हितकरम् आसीत्।

इदानीं सः वृद्धः उपरि पश्यन् पक्षी पुनः परिभ्रमति इति दृष्टवान् ।
"सः मत्स्यान् प्राप्तवान्" इति सः उच्चैः अवदत्।  न कश्चित् उड्डीयमानः मत्स्यः पृष्ठभागं भग्नवान् तथा च
तत्र प्रलोभनमत्स्यानां प्रकीर्णनं नासीत्।  परन्तु यथा वृद्धः पश्यति स्म, क
लघु टूना वायुना उत्थितः, परिवर्त्य प्रथमं शिरः पातितवान्
जलम् ।  टूना सूर्ये रजतं प्रकाशते स्म, तस्य पश्चात् पतित्वा च
जले अन्यः अन्यः च उत्थितः ते च सर्वेषु प्लवमानाः आसन्
दिशः, जलं मथनं कृत्वा दीर्घकूदनेषु कूर्दनं च पश्चात्
प्रलोभनम् ।  ते तत् परितः कृत्वा चालयन्ति स्म।

यदि ते अतिवेगं न गच्छन्ति तर्हि अहं तेषु प्रविशामि, वृद्धः
चिन्तितवान्, सः च विद्यालयं जलशुक्लं पक्षिणं च कार्यं कुर्वन्तं पश्यति स्म
इदानीं पातयित्वा निमज्जयन् प्रलोभनमत्स्येषु ये बाध्यतां प्राप्तवन्तः
तेषां आतङ्के पृष्ठभागः।

"पक्षी महती साहाय्यम्" इति वृद्धः अवदत्।  तदा एव कठोररेखा
पादस्य अधः तनावितः आगतः, यत्र सः रेखायाः पाशं धारितवान् आसीत्, सः च
पातयित्वा लघु टूना-कम्पित-कर्षणस्य भारं अनुभवति स्म
यथा सः रेखां दृढतया धारयित्वा तां आकर्षयितुं आरब्धवान्।कम्पः
वर्धमानः यथा सः अन्तः आकर्षयति स्म तथा च सः मत्स्यस्य नीलपृष्ठं अन्तः द्रष्टुं शक्नोति स्म
पार्श्वयोः जलं सुवर्णं च पार्श्वतः क्षोभयितुं पूर्वं
नौकायां च ।  सः सूर्ये, संकुचितः, गोली च, पृष्ठभागे शयितः आसीत्
आकारितः, तस्य विशालाः, अबुद्धियुक्ताः नेत्राणि प्रेक्षमाणाः यदा सः स्वप्राणान् बहिः स्तम्भयति स्म
नावस्य फलकस्य विरुद्धं द्रुतकम्पितप्रहारैः
तस्य सुव्यवस्थितं द्रुतगतिपुच्छम्।  वृद्धः तस्य शिरसि प्रहारं कृतवान् यतः
दयालुतां कृत्वा तं पादं पातितवान्, तस्य शरीरं अद्यापि कम्पितं, छायायाः अधः
स्तम्भः ।

"अल्बाकोर" इति सः उच्चैः अवदत् ।  "सुन्दरं प्रलोभनं करिष्यति। सः तौलनं करिष्यति।"
दश पौण्ड्" इति ।

सः न स्मरति स्म यत् सः कदा प्रथमवारं उच्चैः वक्तुं आरब्धवान् यदा सः आसीत्
स्वयमेव ।  सः पुरातनकाले एकान्ते सति गायितवान् आसीत् सः च
रात्रौ कदाचित् गायति स्म यदा सः एकः एव स्वघटिकायाः मार्गदर्शनं कुर्वन् आसीत्
स्मैक्स् कच्छपनावेषु वा।  सः सम्भवतः वार्तालापं कर्तुं आरब्धवान् आसीत्
उच्चैः, एकान्ते सति, यदा बालकः गतः आसीत्।  परन्तु सः न स्मरति स्म।
यदा सः बालकेन सह मत्स्यं गृह्णाति स्म तदा ते प्रायः तदा एव वदन्ति स्म
आवश्यक।  रात्रौ वा दुष्टेन तूफानबद्धे वा जल्पन्ति स्म
मौसमः ।  समुद्रे अनावश्यकं न वक्तुं गुणः इति मन्यते स्म
वृद्धः च सर्वदा एवम् मत्वा आदरं कृतवान् आसीत्।  परन्तु अधुना
सः स्वविचारं बहुवारं उच्चैः अवदत् यतः कोऽपि नासीत् यत् ते
क्लिष्टं कर्तुं शक्नोति स्म।

"यदि अन्ये मां उच्चैः वदन्तं शृण्वन्ति स्म तर्हि अहं अस्मि इति मन्यन्ते स्म।"
उन्मत्तः" इति उच्चैः अवदत् ।  "किन्तु अहं उन्मत्तः नास्मि, तस्मात् मम चिन्ता नास्ति। तथा च।"
धनिनां नौकासु तेषां सह वार्तालापं कर्तुं, तान् आनेतुं च रेडियोः सन्ति
बेसबॉलः इति ।

इदानीं बेसबॉल-क्रीडायाः चिन्तनस्य समयः नास्ति इति सः चिन्तितवान् ।  अधुना समयः अस्ति
एकमेव वस्तु चिन्तयतु।  यदर्थं अहं जातः।  स्यात् क
तस्य विद्यालयस्य परितः विशालः इति सः चिन्तितवान्।  अहं केवलं एकं स्ट्रैग्लरम् एव उद्धृतवान्
आहारं कुर्वन्तः अल्बाकोरेभ्यः।  परन्तु ते दूरं कार्यं कुर्वन्ति तथा च...
शीघ्र।  अद्य यत् किमपि उपरि दर्शयति तत् सर्वं अतीव द्रुतं गच्छति तथा च...
ईशानदिशि ।  सः दिवसस्य समयः भवितुम् अर्हति वा ?  अथवा किमपि चिह्नम् अस्ति
मौसमं यत् अहं न जानामि?

सः इदानीं तीरस्य हरितवर्णं न पश्यति स्म किन्तु केवलं शिखरस्य...
नीलपर्वताः ये श्वेताः हिमाच्छादिताः इव दर्शयन्ति स्म तथा च
तेषां उपरि उच्चैः हिमपर्वतानि इव मेघाः।  समुद्रः आसीत्
अतीव कृष्णं प्रकाशं च जले प्रिज्मं कृतवान्।  असंख्यस्य खण्डाः
प्लवकाः इदानीं उच्चसूर्येण निरस्ताः आसन् केवलं च
नीलजले महान् गभीराः प्रिज्मः यत् वृद्धः इदानीं स्वस्य सह दृष्टवान्
रेखाः ऋजुतया अधः गच्छन्ति जले यत् एकमाइलगभीरं आसीत्।

टुना, मत्स्यजीविनः तस्य जातिस्य सर्वाणि मत्स्यानि तुना इति आहूतवन्तः च
केवलं तेषां मध्ये तेषां सम्यग्नाम्ना विशिष्टाः यदा ते आगच्छन्ति स्म
तान् विक्रेतुं वा प्रलोभनार्थं व्यापारं कर्तुं वा, पुनः अधः आसन्।  सूर्यः उष्णः आसीत्
इदानीं च वृद्धः कण्ठपृष्ठे तत् अनुभूय स्वेदं अनुभवति स्म
सः नौकायानं कुर्वन् पृष्ठतः अधः स्रवति।

अहं केवलं भ्रमितुं शक्नोमि इति सः चिन्तितवान्, निद्रां च रेखायाः बाइटं स्थापयितुं शक्नोमि
मम अङ्गुष्ठस्य परितः मां जागृतुं।  अद्य तु पञ्चाशीतिदिनानि मया कर्तव्यम्
मत्स्यं दिवसं सम्यक्।

तदा एव स्वपङ्क्तिं पश्यन् सः एकं प्रक्षेपितं हरितं दृष्टवान्
यष्टयः तीक्ष्णतया मज्जन्ति।

"आम्" इति सः अवदत्।  "आम्" इति नौकाम् अप्रहारं कृत्वा स्वस्य पालाः जहाजं कृतवान् ।
रेखां प्रसार्य अङ्गुष्ठयोः मध्ये मृदुतया धारयति स्म च
तस्य दक्षिणहस्तस्य तर्जनी ।  सः न तनावं न भारं अनुभवति स्म, सः च धारयति स्म
रेखा लघुतया।  ततः पुनः आगतः।  अस्मिन् समये अस्थायी आसीत्
कर्षति, न ठोसः न गुरुः, सः च सम्यक् जानाति स्म यत् तत् किम् अस्ति।  एकं
शतं पादं अधः एकः मार्लिन् खादति स्म सार्डिनं यत् आच्छादयति स्म
बिन्दुः तथा हुकस्य शङ्कः यत्र हस्तनिर्मितः हुकः प्रक्षेपितः आसीत्
लघु टूना शिरःतः ।

वृद्धः रेखां सुकुमारं मृदु च वामहस्तेन धारयति स्म ।
यष्ट्याः मुक्तवान् ।  इदानीं सः स्वस्य माध्यमेन धावितुं शक्नोति स्म
अङ्गुलीः मत्स्यस्य किमपि तनावं विना।

एतावत् दूरं बहिः, सः अस्मिन् मासे विशालः भवितुमर्हति इति सः चिन्तितवान्।  तान् खादतु, २.
मत्स्याः ।  तान् खादतु।  कृपया तान् खादतु।  कथं नवीनाः सन्ति भवन्तः च अधः
तत्र षट् पादशतानि तस्मिन् शीते जले अन्धकारे।  अन्यं कुरु
अन्धकारे व्यावृत्ताः पुनः आगत्य तान् खादन्तु।

सः लघुसुकुमारं आकर्षणं ततः कठिनतरं आकर्षणं च अनुभवति स्म यदा क
sardine इत्यस्य शिरः हुकात् भग्नं कर्तुं अधिकं कठिनं आसीत् अवश्यम्।
तदा किमपि नासीत् ।

"आगच्छतु" इति वृद्धः उच्चैः अवदत्।  "अन्यं वारं कुरु। केवलं गन्धं कुरु।"
तान् ।  किं ते रमणीयाः न सन्ति ?  तान् भद्रं खादतु इदानीं तदा तत्र अस्ति
तुना ।  कठिनं शीतं च रमणीयं च।  मा लज्जा मा मत्स्याः।  तान् खादतु” इति ।

सः अङ्गुष्ठाङ्गुलीयोः मध्ये रेखायाः सह प्रतीक्षमाणः आसीत्, तत् पश्यन्
अन्ये च रेखाः युगपत् मत्स्यानां कृते तरन्ति स्म वा
अधः ।  ततः पुनः स एव सुकुमारः आकर्षणस्पर्शः आगतः।

"सः गृह्णीयात्" इति वृद्धः उच्चैः अवदत्।  "ईश्वरः तस्य तत् ग्रहीतुं साहाय्यं करोतु।"

सः तथापि न गृहीतवान्।  सः गतः आसीत्, वृद्धः किमपि न अनुभूतवान्।

"सः गन्तुं न शक्नोति स्म" इति सः अवदत् ।  "मसीहः जानाति यत् सः गन्तुं न शक्नोति स्म। सः अस्ति।"
वारं कृत्वा ।  कदाचित् सः पूर्वं हुक् कृतः अस्ति तथा च सः स्मरति
तस्य किञ्चित्” इति ।

ततः रेखायां मृदुस्पर्शं अनुभवन् सः प्रसन्नः अभवत्।

"तस्य वारः एव आसीत्" इति सः अवदत् ।  "सः तत् गृह्णीयात्।"

सः मृदुकर्षणं अनुभवन् प्रसन्नः आसीत् ततः किमपि कठिनं अनुभवति स्म
अविश्वसनीयरूपेण च गुरुः।  मत्स्यस्य भारः आसीत् सः च...
रेखा स्खलनं अधः, अधः, अधः, द्वयोः आरक्षयोः प्रथमं विमोचयन्
कुण्डलानि ।  यथा अधः गच्छति स्म, वृद्धस्य माध्यमेन लघुतया स्खलितं
अङ्गुलीः, सः अद्यापि महत् भारं अनुभवितुं शक्नोति स्म, यद्यपि निपीडनं
तस्य अङ्गुष्ठाङ्गुली च प्रायः अगोचरौ आस्ताम् ।

"किं मत्स्यम्" इति सः अवदत्।  "तस्य मुखे इदानीं पार्श्वतः अस्ति सः च अस्ति।"
तया सह गच्छन्" इति ।

ततः सः व्यावृत्त्य तत् ग्रसिष्यति इति सः चिन्तितवान्।  इति न उक्तवान्
यतः सः जानाति स्म यत् यदि भवान् सद्वचनं वदति तर्हि तत् न भवेत्।  सः
जानाति स्म यत् एषः कियत् विशालः मत्स्यः अस्ति तथा च सः तं दूरं गच्छन् इति चिन्तितवान्
अन्धकारः तस्य मुखस्य मध्ये क्रॉस् धारितं टूना सह।  तस्मिन् क्षणे सः
अनुभूतवान् तं गतिं स्थगयति परन्तु भारः अद्यापि तत्रैव आसीत्।  अथ भारः
वर्धितः सः च अधिकां रेखां दत्तवान्।  सः स्वस्य दबावं कठिनं कृतवान्
अङ्गुष्ठाङ्गुली च क्षणं च भारः वर्धमानः गच्छति स्म
ऋजुं अधः ।

"सः गृहीतवान्" इति सः अवदत्।  "अधुना अहं तं सम्यक् खादितुम् त्यजामि।"

सः रेखां अङ्गुलीभिः स्खलितवान् यदा सः स्वस्य सह अधः गच्छति स्म
वामहस्तेन द्रुतं कृत्वा द्वयोः आरक्षककुण्डलयोः मुक्तान्तं यावत्
अग्रिमरेखायाः आरक्षककुण्डलद्वयस्य पाशः ।  इदानीं सः सज्जः आसीत् ।  सः
अधुना आरक्षिताः त्रीणि चत्वारिंशत्-पाथ-कुण्डलानि रेखा-कुण्डलानि आसन्, तथैव...
कुण्डलं सः प्रयुङ्क्ते स्म।

"किञ्चित् अधिकं खादतु" इति सः अवदत्।  "सम्पूर्णं खादतु।"

तत् खादतु यथा हुकस्य बिन्दुः भवतः हृदये गत्वा हन्ति
त्वं इति सः चिन्तितवान्।  सहजतया उपरि आगच्छ, अहं भवतः अन्तः हार्पूनं स्थापयामि।
सर्वोचित।  किं त्वं सज्जः असि ?  किं त्वं पर्याप्तकालं यावत् मेजस्य समीपे असि ?

"अधुना!" उच्चैः उक्त्वा हस्तद्वयेन कठिनं प्रहारं कृत्वा गजं प्राप्तवान्
रेखां ततः पुनः पुनः प्रहारं कृत्वा प्रत्येकं बाहुना डुलन्
क्रमेण रज्जौ सर्वबलेन बाहुबलेन च
तस्य शरीरस्य पिवेटेड् भारः।

किमपि न अभवत् ।  मत्स्यः केवलं शनैः शनैः दूरं गतः, वृद्धः च
तं एकं इञ्चं अपि उत्थापयितुं न शक्तवान्।  तस्य रेखा दृढा आसीत्, गुरुकृता च आसीत्
मत्स्यं च सः तत् पृष्ठे धारयति स्म यावत् एतावत् तनावपूर्णं यत् मणिस्य
तस्मात् जलं कूर्दति स्म।  ततः मन्दं श्वसनशब्दं कर्तुं आरब्धवान्
जले च सः अद्यापि तत् धारयति स्म, विफलस्य विरुद्धं आत्मानं धारयति स्म
तथा आकर्षणं प्रति अवलम्ब्य।  नौका शनैः शनैः गन्तुं आरब्धा
वायव्यं प्रति ।

मत्स्याः सततं गच्छन्ति स्म, शान्तजले मन्दं गच्छन्ति स्म ।
अन्ये प्रलोभनानि जले एव आसन् किन्तु किमपि न आसीत्
कृतम् ।

"काश मम बालकः स्यात्" इति वृद्धः उच्चैः अवदत्।  "अहं क...
मत्स्यः अहं च टोइंग बिट् अस्मि।  अहं रेखां द्रुतं कर्तुं शक्नोमि स्म।  परन्तु तदा सः
तत् भग्नुं शक्नोति स्म।  मया तं यथाशक्ति धारयितव्यं, यदा सः
अवश्यं भवति।  धन्यवादः ईश्वरं यत् सः यात्रां करोति न तु अधः गच्छति।"

यदि सः अधः गन्तुं निश्चयं करोति तर्हि अहं किं करिष्यामि इति अहं न जानामि।  किं करिष्यामि यदि
सः ध्वनिं करोति म्रियते च अहं न जानामि।  परन्तु अहं किमपि करिष्यामि।  सन्ति
बहु कार्याणि मया कर्तुं शक्यन्ते।

सः रेखां पृष्ठे धारयन् जले तस्याः तिर्यक्त्वं पश्यति स्म
तथा वायव्यदिशि निरन्तरं गच्छन् स्किफ्।

एतेन तं हन्ति इति वृद्धः चिन्तितवान्।  सः एतत् सदा कर्तुं न शक्नोति।
परन्तु चतुर्घण्टानन्तरं मत्स्यः अद्यापि समुद्रं प्रति निरन्तरं तरति स्म,
towing the skiff, and the वृद्धः अद्यापि दृढतया सह संयोजितः आसीत्
तस्य पृष्ठस्य पारं रेखा।

"यदा अहं तं हुक् कृतवान् तदा मध्याह्नसमयः आसीत्" इति सः अवदत् ।  "अहं च तं कदापि न दृष्टवान्।"

सः स्वस्य तृणटोपीं शिरसि कठिनतया अधः धक्कायितवान् आसीत्, ततः पूर्वं सः हुक् कृतवान् आसीत्
मत्स्यं च तस्य ललाटं छिनत्ति स्म।  सः अपि तृषितः आसीत् सः च प्राप्तवान्
जानुभ्यां अधः रेखायां न झटके सावधानः सन् यथा चलति स्म
दूरं धनुषं यावत् प्राप्य एकेन जलपुटं प्राप्तवान्
हस्तः ।  सः तत् उद्घाट्य किञ्चित् पिबति स्म।  ततः सः प्रतिविश्रामं कृतवान्
धनुषः ।  सः अपदं मस्तकं पालं च उपविश्य विश्रामं कृत्वा न प्रयतितवान्
चिन्तयितुं किन्तु केवलं सहितुं।

ततः सः पृष्ठतः अवलोक्य दृष्टवान् यत् कोऽपि भूमिः न दृश्यते।  तत् करोति
न भेदः इति सः चिन्तितवान्।  अहं सर्वदा तः कान्तिः उपरि आगन्तुं शक्नोमि
हवाना ।  सूर्यास्तस्य पूर्वं द्वौ अपि घण्टाः सन्ति, सः अपि करिष्यति
ततः पूर्वं उपरि आगच्छन्तु।  यदि न करोति तर्हि कदाचित् सः कल्पयिष्यति
चन्द्रः ।  यदि तत् न करोति तर्हि कदाचित् सूर्योदयेन सह आगमिष्यति।
मम ऐंठनम् नास्ति, अहं च बलवान् अनुभवामि।  तस्यैव यस्य हूकः अस्ति
मुखम् ।  परन्तु किं मत्स्यं तथैव कर्षितव्यम्।  तस्य मुखं अवश्यं निरुद्धम् अस्ति
तारे कठिनम् ।  अहं तं द्रष्टुं शक्नोमि इति इच्छामि।  अहं तं द्रष्टुं शक्नोमि इति इच्छामि
एकवारमेव ज्ञातुं यत् मम विरुद्धं मम किम् अस्ति।

मत्स्यः कदापि स्वमार्गं न च दिशं तां सर्वाम् रात्रौ यथा
दूरं यावत् सः पुरुषः तारादर्शनात् ज्ञातुं शक्नोति स्म।  पश्चात् शीतं आसीत्
अस्तं गतः सूर्यः वृद्धस्य स्वेदः पृष्ठे शीतः शुष्कः अभवत् तथा च
तस्य बाहू वृद्धपादाः च।  दिवा सः तत् बोरं गृहीतवान् आसीत् यत्
प्रलोभनपेटिकां आच्छादयित्वा सूर्ये शुष्कं कर्तुं प्रसारितवान्।  सूर्यस्य अनन्तरं
अधः गत्वा सः तत् कण्ठे बद्धवान् यथा पृष्ठे लम्बते स्म
सः च सावधानतया तस्य पारं यत् रेखा आसीत् तस्याः अधः अधः कार्यं कृतवान्
स्कन्धाः इदानीं ।  बोरा रेखां कुशनं कृतवान् सः च मार्गं प्राप्तवान् आसीत्
धनुषः अग्रे अवलम्ब्य यथा सः प्रायः सहजः आसीत्।  द
स्थितिः वस्तुतः केवलं किञ्चित् न्यूनं असह्यम् आसीत्; किन्तु सः चिन्तितवान्
it as प्रायः आरामदायकम्।

अहं तेन सह किमपि कर्तुं न शक्नोमि सः च मया सह किमपि कर्तुं न शक्नोति इति सः चिन्तितवान्।
न यावत् सः एतत् धारयति।

एकदा सः उत्थाय स्किफस्य पार्श्वे मूत्रं कृत्वा अवलोकितवान्
ताराणि च स्वस्य मार्गं परीक्षितवान्।  रेखा क इव दर्शितवती
तस्य स्कन्धात् सीधा जले फॉस्फोरसयुक्ता रेखा।
ते इदानीं मन्दतरं गच्छन्ति स्म, हवानायाः कान्तिः अपि तथैव नासीत्
बलवन्तः, येन सः जानाति स्म यत् धारा तान् अवश्यमेव वहति
पूर्वदिशि ।  यदि अहं हवानायाः चकाचौंधं नष्टं करोमि तर्हि वयं अवश्यमेव अधिकं गच्छामः
पूर्वदिशि इति सः चिन्तितवान्।  यदि हि मत्स्यस्य मार्गः सत्यः आसीत् तर्हि मया अवश्यं द्रष्टव्यम्
अधिकानि घण्टानि यावत्।  अहं चिन्तयामि यत् बेसबॉलः कथं भव्यरूपेण बहिः आगतः
अद्य लीगः इति सः चिन्तितवान्।  अद्भुतं स्यात् क
रेडियो।  तदा सः चिन्तितवान्, सर्वदा चिन्तयतु।  त्वं किं असि इति चिन्तयतु
कुर्वन् ।  भवता मूर्खतापूर्णं किमपि न कर्तव्यम्।

तदा सः उच्चैः अवदत्, "काश मम बालकः स्यात्। मम साहाय्यार्थं, एतत् द्रष्टुं च।"

न कश्चित् वृद्धावस्थायां एकाकी भवेत् इति सः चिन्तितवान् ।  किन्तु अस्ति
अपरिहार्यम् ।  मया स्मर्तव्यं यत् सः क्रमेण दूषितुं पूर्वं टूना खादितुम् अर्हति
दृढं स्थापयितुं ।  स्मर्यतां यत् भवन्तः कियत् अपि अल्पं इच्छन्ति, यत् भवन्तः
प्रातःकाले तं अवश्यं खादितव्यम्।  स्मर्यतां सः मनसि अवदत्।

रात्रौ नौकाम् परितः द्वौ पोर्पोइजौ आगतवन्तौ, सः श्रोतुं शक्नोति स्म
तान् आवर्त्य फूत्करोति च।  सः भेदं वक्तुं शक्नोति स्म
फूत्कारकोलाहलं पुरुषं कृत्वा स्त्रीणां निःश्वासप्रहारः।

"ते उत्तमाः सन्ति" इति सः अवदत् ।  "क्रीडन्ति हास्यं च कुर्वन्ति, एकं प्रेम्णा च कुर्वन्ति।"
अन्यः ।  ते अस्माकं भ्रातरः उड्डयनमत्स्याः इव सन्ति।"

ततः सः महामत्स्यं यत् सः हुक् कृतवान् आसीत् तस्य दयां कर्तुं आरब्धवान् ।  सः
आश्चर्यं विचित्रं च को जानाति कियत् वयः इति सः चिन्तितवान्।  कदापि न
किं मम तादृशः बलवान् मत्स्यः आसीत्, न च एतावत् विचित्रं कृतवान्।  कदाचित्
सः कूर्दितुं अतिबुद्धिमान् अस्ति।  सः मां कूर्दनेन वा वन्यधावनेन वा नाशयितुं शक्नोति स्म।
परन्तु कदाचित् सः पूर्वं बहुवारं हुक् कृतः अस्ति तथा च सः जानाति यत् एतत्
इति कथं सः स्वस्य युद्धं कर्तव्यम् इति।  एकमेव इति ज्ञातुं न शक्नोति
पुरुषः तस्य विरुद्धं, न च वृद्धः इति।  किन्तु सः किं महान् मत्स्यः
अस्ति किं च सः विपण्यां आनयिष्यति यदि मांसं भद्रं भवति।  सः गृहीतवान्
प्रलोभनं पुरुषवत् सः च पुरुषवत् कर्षति तस्य युद्धस्य च नास्ति
तस्मिन् आतङ्कः ।  किं तस्य किमपि योजना अस्ति वा सः एवम् अस्ति वा इति चिन्तयामि
यथा अहं निराशः अस्मि?

सः मार्लिन्-युग्मस्य एकं हुक् कृतवान् इति समयं स्मरति स्म ।  पुरुषः
मत्स्याः सर्वदा प्रथमं स्त्रीमत्स्यं खादन्तु, हुक्युक्ताः मत्स्याः, the
स्त्री, वन्यं, आतङ्कितं, निराशं युद्धं कृतवान् तत् शीघ्रमेव
श्रमं कृतवान्, सर्वं समयं च पुरुषः तया सह स्थितवान्, लङ्घयन्
रेखां च तया सह उपरि परिभ्रमणं च।  सः एतावत् समीपे एव स्थितवान् आसीत्
यत् वृद्धः भीतः पुच्छेन रेखां छिनत्ति यत्
कटुकवत् तीक्ष्णः तत्प्रमाणस्य आकारस्य च प्रायः आसीत् ।  यदा वृद्धः
मनुष्यः तां गफं कृत्वा गदां कृतवान्, रेपियर-बिलं तस्य सह धारयन्
वालुकापत्रधारं च तां यावत् तस्याः शिरःशिखरं पारं गदां कृत्वा
वर्णः दर्पणपृष्ठसदृशः वर्णः अभवत्, ततः,
बालकस्य साहाय्येन तां जहाजे उत्थापितवान्, पुरुषमत्स्यः पार्श्वे एव स्थितवान् आसीत्
नौकायाः पार्श्वे ।  ततः वृद्धः रेखाः स्वच्छं कुर्वन् आसीत् तथा च
हार्पूनं सज्जीकृत्य पुरुषमत्स्याः पार्श्वे वायुतले उच्चैः उत्प्लुत्य
नौका द्रष्टुं कुत्र स्त्री अस्ति ततः गभीरं अधः गता, तस्य
लवण्डरपक्षाः, ये तस्य वक्षःपक्षिणः आसन्, विस्तृताः विस्तृताः सर्वे च तस्य
विस्तृताः लवण्डरपट्टिकाः दर्शयन्ति।  सः सुन्दरः आसीत्, वृद्धः
स्मरति स्म, सः च स्थितवान् आसीत्।

तदेव मया तेषां सह दृष्टं दुःखदं वस्तु आसीत् इति वृद्धः चिन्तितवान्।
बालकः अपि दुःखी आसीत् अतः वयं तस्याः क्षमायाचनां कृत्वा शीघ्रमेव कसाईम् अकरोम।

"बालकः अत्र स्यात्" इति उच्चैः उक्त्वा विरुद्धं निवसति स्म
धनुः वृत्तफलकानि च महामत्स्यस्य बलं अनुभवन्
रेखायाः माध्यमेन सः स्कन्धयोः पारं धारयति स्म निरन्तरं प्रति गच्छति स्म
यत्किमपि सः चिनोति स्म।

यदा एकदा मम विश्वासघातेन तस्य कृते क
विकल्पः इति वृद्धः चिन्तितवान्।

तस्य विकल्पः सर्वेभ्यः परं दूरं गभीरे अन्धकारजले स्थातुं आसीत्
जालं च जालं च द्रोहं च |  मम विकल्पः आसीत् यत् तत्र गत्वा अन्वेष्टुं शक्नोमि
तं सर्वेभ्यः जनाभ्यः परम्।  जगति सर्वेभ्यः जनाभ्यः परम्।  अधुना वयं स्मः
एकत्र संयोजिताः मध्याह्नात् एव सन्ति।  न च कोऽपि साहाय्यं कर्तुं
अस्माकं एकः।

कदाचित् मया मत्स्यजीवि न भवितुमर्हति स्म इति सः चिन्तितवान् ।  परन्तु तत् आसीत्
यत् वस्तु अहं जातः।  अवश्यं मया अवश्यं स्मर्तव्यं यत् टूना खादितव्यम्
प्रकाशं प्राप्तस्य अनन्तरम् ।

दिवसप्रकाशात् पूर्वं किञ्चित् समयं एकं प्रलोभनं गृहीतवान् यत् आसीत्
तस्य पृष्ठतः ।  सः यष्टिं भग्नं श्रुत्वा रेखा बहिः त्वरितम् आरभते
स्किफ् इत्यस्य गुन्वालस्य उपरि।  अन्धकारे सः स्वस्य म्यानं शिथिलं कृतवान्
छूरेण च मत्स्यस्य सर्वं तनावं वामस्कन्धे गृहीत्वा सः
अवलम्ब्य बन्दुकस्य काष्ठे रेखां छिनत्ति स्म।  अथ सः
तस्य समीपस्थां अन्यां रेखां छित्त्वा तमसि शिथिलान् अन्तान् कृतवान्
आरक्षककुण्डलानां द्रुतम्।  एकहस्तेन कुशलतया कार्यं कृतवान् तथा च
ग्रन्थिं दृढतया आकर्षयन् कुण्डलेषु पादं स्थापयित्वा तान् धारयितुं।  अधुना
तस्य षट् रेखायाः आरक्षितकुण्डलानि आसन् ।  तस्य प्रत्येकं प्रलोभनात् द्वौ आस्ताम्
विच्छिन्नं च द्वौ प्रलोभनात् मत्स्यैः गृहीतौ सर्वे च आसन्
संबद्धः ।

प्रकाशस्य अनन्तरं सः चिन्तितवान् यत् अहं पुनः चत्वारिंशत्-पाटं यावत् कार्यं करिष्यामि इति
प्रलोभनं कृत्वा तत् अपि छित्त्वा आरक्षितकुण्डलानि संयोजयन्तु।  मम भविष्यति
नष्टं द्विशतं फाथं उत्तमं कातालान _कोर्डेल्_ च हुकाः च
नेतारः ।  तत् प्रतिस्थापयितुं शक्यते।  परन्तु यदि अहं हुक् करोमि तर्हि अस्य मत्स्यस्य स्थाने कः
केचन मत्स्याः च तं छिनत्ति?  अहं न जानामि यत् सः मत्स्यः सः किम् आसीत्
अधुना एव प्रलोभनं गृहीतवान्।  मार्लिन् वा ब्रॉडबिल् वा वा भवितुम् अर्हति स्म
a shark.  अहं तं कदापि न अनुभूतवान्।  मया तस्मात् शीघ्रमेव मुक्तिः कर्तव्या आसीत्।

उच्चैः अवदत्, "काश मम बालकः स्यात्" इति।

परन्तु भवता बालकः न प्राप्तः इति सः चिन्तितवान्।  भवतः केवलं स्वस्य एव अस्ति तथा च
भवता इदानीं अन्तिमपङ्क्तौ पुनः कार्यं कर्तुं श्रेयस्करम् आसीत्, अन्धकारे वा न वा
कृष्णं, तत् छित्त्वा आरक्षककुण्डलद्वयं हुक् कृत्वा।

अतः सः अकरोत् ।  अन्धकारे कठिनं आसीत् एकदा मत्स्याः क
मुखं अधः आकृष्य नेत्रस्य अधः च्छेदं कृतवान् ।
तस्य गण्डे किञ्चित् दूरं रक्तं धावितम्।  परन्तु तत् जठरं कृत्वा शुष्कं जातम्
पूर्वं तस्य हनुमत्पादं प्राप्य सः धनुषं प्रति कार्यं कृतवान् च
काष्ठं प्रति आश्रितः ।  सः बोरं समायोजयित्वा सावधानीपूर्वकं कार्यं कृतवान्
रेखा यथा तस्य स्कन्धस्य नूतनं भागं प्राप्य, तत् धारयन्
स्कन्धैः लंगरितः सः मत्स्यस्य आकर्षणं सावधानतया अनुभवति स्म तथा च
ततः हस्तेन जलद्वारा स्किफस्य प्रगतिम् अनुभवति स्म।

किं कृते सः तत् भ्रमम् अकरोत् इति चिन्तयामि।  तारस्य अवश्यं भवति
पृष्ठस्य महान् पर्वतस्य उपरि स्खलितः।  अवश्यं तस्य पृष्ठं अनुभवितुं न शक्नोति
यथा मम यथा दुष्टम्।  परन्तु सः एतत् स्किफ् सदा आकर्षितुं न शक्नोति, न
कियत् महत् सः अस्ति इति।  इदानीं सर्वं दूरं स्वच्छं भवति यत् कर्तुं शक्नोति
क्लेशः मम च रेखायाः महत् भण्डारः अस्ति; यत् सर्वं पुरुषः पृच्छितुं शक्नोति।

"मत्स्य" इति मृदुना उच्चैः अवदत्, "अहं यावत् मृतः न भवेयम् तावत् भवता सह तिष्ठामि।"

सः अपि मया सह तिष्ठति इति मन्ये, वृद्धः चिन्तितवान् सः च प्रतीक्षते स्म
तस्य प्रकाशः इति ।  दिवा प्रकाशात् पूर्वं काले इदानीं शीतं आसीत् सः च
उष्णतां प्राप्तुं काष्ठं प्रति धक्कायितवान्।  अहं यावत् सः शक्नोति तावत् कर्तुं शक्नोमि, सः
चिन्तितम्।  प्रथमे च प्रकाशे रेखा बहिः अधः च प्रसृता
जलम् ।  नौका निरन्तरं चलति स्म यदा च सूर्यस्य प्रथमधारः
उत्थितः तत् वृद्धस्य दक्षिणस्कन्धे आसीत्।

"सः उत्तरदिशि गच्छति" इति वृद्धः अवदत्।  धारा अस्मान् सेट् कृतवान् भविष्यति
दूरं पूर्वदिशि इति सः चिन्तितवान्।  अहं कामये सः सह व्यावर्तयेत्
वर्तमान।  तेन सः श्रान्तः इति ज्ञास्यति स्म ।

यदा सूर्यः अधिकं उदितः तदा वृद्धः मत्स्यः इति अवगच्छत्
न श्रान्तः।  एकमेव अनुकूलं चिह्नम् आसीत् ।  रेखायाः तिर्यक्
दर्शितवान् यत् सः न्यूनगभीरतायां तरति स्म।  तत् अवश्यं न अभवत्
सः कूर्दति इति अर्थः ।  परन्तु सः शक्नोति।

"ईश्वरः तं कूर्दतु" इति वृद्धः अवदत्।  "मम पर्याप्तं रेखा अस्ति यत् सम्भालितुं शक्नोमि।"
him" इति ।

कदाचित् यदि अहं किञ्चित् एव तनावं वर्धयितुं शक्नोमि तर्हि तस्य क्षतिः भविष्यति तथा च
सः कूर्दति इति सः चिन्तितवान्।  इदानीं दिवा प्रकाशः अस्ति इति कारणेन सः कूर्दतु यथा
सः स्वस्य मेरुदण्डस्य पार्श्वे स्थितानि बोराणि वायुना पूरयिष्यति ततः सः गन्तुं न शक्नोति
गभीरं मृत्यवे ।

सः तनावं वर्धयितुं प्रयत्नं कृतवान्, परन्तु रेखा पर्यन्तं तनावग्रस्ता आसीत्
भङ्गबिन्दुस्य अत्यन्तं धारं यतः सः मत्स्यं च हुक् कृतवान् सः च
कठोरताम् अनुभवति स्म यदा सः आकर्षितुं पृष्ठतः अवलम्बते स्म तथा च जानाति स्म यत् सः न स्थापयितुं शक्नोति
तस्मिन् अधिकं तनावः।  मया कदापि तत् न झटका कर्तव्यम् इति सः चिन्तितवान्।  प्रत्येकं झटका
विस्तारयति कटं हुकः करोति ततः यदा सः कूर्दति तदा सः क्षिपेत्
इत् ।  तथापि सूर्येण सह मम सुस्थं भवति एकवारं कृते च मम आवश्यकता नास्ति
तस्मिन् पश्यन्तु।

रेखायां पीतं तृणम् आसीत् किन्तु वृद्धः जानाति स्म यत् केवलं निर्मितम्
एकः अतिरिक्तः कर्षणः सः च प्रसन्नः अभवत्।  पीतं खाड़ीतृणं आसीत् यस्य आसीत्
रात्रौ एतावत् फॉस्फोरसः कृतवान्।

"मत्स्य" इति सः अवदत्, "अहं भवन्तं प्रेम करोमि, भवन्तं बहु आदरं च करोमि। परन्तु अहं करिष्यामि।"
अस्य दिवसस्य समाप्तेः पूर्वं त्वां मृतं मारयतु” इति ।

एवम् आशास्महे इति सः चिन्तितवान्।

उत्तरतः एकः लघुः पक्षी स्किफ् प्रति आगतः ।  सः वार्बलरः आसीत्
जलस्य उपरि अतीव नीचम् उड्डीयमानं च।  वृद्धः पश्यति स्म यत् सः एव अस्ति
अतीव श्रान्तः।

विहगः नौकायाः ​​पृष्ठभागं कृत्वा तत्रैव विश्रामं कृतवान् ।  ततः सः उड्डीयत
वृद्धस्य शिरः परितः यत्र सः अधिकः आसीत् तस्मिन् रेखायां आश्रितः
आरामदायकः ।

"भवतः वयः कियत्‌?" वृद्धः पक्षिणं पृष्टवान्।  "किम् एतत् भवतः प्रथमम् अस्ति।"
यात्रा?"

सः पक्षी तं वदति स्म तदा अवलोकयति स्म।  सः परीक्षितुं अपि अतिक्लान्तः आसीत्
रेखां सः च तस्मिन् भ्रमति स्म यथा तस्य सुकुमारपादाः तत् शीघ्रं गृह्णन्ति स्म।

"स्थिरम्" इति वृद्धः तस्मै अवदत्।  "अतिस्थिरम्। भवता न कर्तव्यम्।"
निर्वायुरात्रौ तत् श्रान्तः भवतु।  पक्षिणः किं प्रति आगच्छन्ति?"

श्येनाः, सः चिन्तितवान्, ये तान् मिलितुं समुद्रं प्रति निर्गच्छन्ति।  परन्तु सः अवदत्
न किमपि एतत् पक्षिणं प्रति यः तं तथापि अवगन्तुं न शक्तवान् कस्य च
शीघ्रमेव श्येनानां विषये ज्ञास्यति स्म।

"सुविश्रामं कुरु, लघुपक्षी" इति सः अवदत्।  "तदा प्रविश्य तव गृहाण।"
यदृच्छया यथा कश्चन पुरुषः पक्षी वा मत्स्यः वा।"

रात्रौ तस्य पृष्ठं कठिनं जातम् इति कारणेन तस्य वार्तालापं प्रेरितवान्
इदानीं च यथार्थतया दुःखितम्।

"यदि रोचते तर्हि मम गृहे तिष्ठ, पक्षि" इति सः अवदत्।  "क्षम्यतां न शक्नोमि।"
पालम् उत्थाप्य त्वां उदयमानेन लघुवायुना सह अन्तः नयतु।
परन्तु अहं मित्रेण सह अस्मि” इति ।

तदा एव मत्स्यः आकस्मिकं भ्रमम् अददात् यत् वृद्धं अधः आकर्षितवान्
धनुषे उपरि आकर्षयिष्यति स्म यदि सः न संयोजितवान् स्यात्
स्वयं च काचित् रेखा दत्ता।

रेखायाः झटकायां पक्षिणः उपरि उड्डीयमानः आसीत्, वृद्धः अपि न आसीत्
तं गच्छन्तं दृष्टवान्।  सः रेखां दक्षिणहस्तेन सम्यक् अनुभवति स्म तथा च
तस्य हस्तस्य रक्तस्रावः इति अवलोकितवान्।

"किमपि तदा तस्य क्षतिः अभवत्" इति उच्चैः उक्त्वा रेखां प्रति आकर्षितवान्
पश्यन्तु यत् सः मत्स्यं परिवर्तयितुं शक्नोति वा।  परन्तु यदा सः भङ्गं स्पृशति स्म
बिन्दुः सः स्थिरं धारयित्वा रेखायाः तनावस्य विरुद्धं निवसति स्म।

"त्वं इदानीं तत् अनुभवसि मत्स्य" इति सः अवदत्।  "तथा च, ईश्वरः जानाति, किं अहम्।"

सः इदानीं पक्षिणं परितः पश्यति स्म यतः तस्मै तं रोचते स्म
कम्पनी।  पक्षी गतः आसीत्।

त्वं बहुकालं न स्थितवान् इति सः पुरुषः चिन्तितवान्।  परन्तु यत्र भवन्तः तत्र रूक्षतरम् अस्ति
गच्छन्ति यावत् त्वं तीरं न करोषि।  कथं मत्स्यं मां छिनत्तुम् अददात्
तत् एकं द्रुतं आकर्षणं सः कृतवान्?  अहं अवश्यं बहु मूर्खः भवति।  अथवा
कदाचित् अहं लघुपक्षिणं पश्यन् तं चिन्तयन् आसीत्।  इदानीं अहम्
मम कार्ये ध्यानं दास्यति ततः मया टूना खादितव्यं यथा अहं...
बलस्य विफलता न भविष्यति।

"बालकः अत्र स्यात्, मम किञ्चित् लवणं भवतु" इति सः उच्चैः अवदत् ।

रेखायाः भारं वामस्कन्धे स्थापयित्वा जानुभ्यां न्यस्तः
सावधानतया सागरे हस्तं प्रक्षाल्य तत्र निमग्नः ।
निमेषाधिकं यावत् रक्तस्य मार्गं दूरं स्थिरं च पश्यन्
नौकायाः गमनसमये तस्य हस्ते जलस्य गतिः।

"सः बहु मन्दः अभवत्" इति सः अवदत् ।

वृद्धः लवणजले हस्तं दीर्घकालं यावत् स्थापयितुम् इच्छति स्म
किन्तु सः मत्स्यस्य अन्यस्य आकस्मिकस्य भ्रमस्य भीतः सन् उत्तिष्ठति स्म
आत्मनः संयमं कृत्वा सूर्यस्य विरुद्धं हस्तं धारयति स्म।  केवलं क
रेखादाहः यः तस्य मांसं छिनत्ति स्म।  परन्तु तस्य कार्यभागे आसीत्
तस्य हस्तः ।  सः जानाति स्म यत् एतस्य समाप्तेः पूर्वं तस्य हस्तानां आवश्यकता भविष्यति तथा च सः
आरम्भात् पूर्वं छिन्नं न रोचते स्म।

"अधुना" इति सः हस्तः शुष्कः अभवत्, "मया लघु टूना खादितव्यम्। अहं
गफेन तं प्राप्य अत्र आरामेन खादितुम् अर्हति” इति।

सः जानुभ्यां न्यस्तः भूत्वा गफेन सह कूपस्य अधः टूनाम् आकृष्य आकर्षितवान्
तत् प्रति कुण्डलरेखाभ्यः स्वच्छं कृत्वा।  रेखां धारयन्
वामस्कन्धेन पुनः वामहस्तबाहुयोः संयोजयित्वा सः
गफ-हुक्-तः टूना-वृक्षं हृत्वा गफं पुनः स्थाने स्थापयति स्म ।  सः स्थापितवान्
एकं जानु मत्स्यस्य उपरि कृष्णरक्तमांसस्य पट्टिकाः दीर्घतया छिन्नाः
शिरःपृष्ठतः पुच्छपर्यन्तं ।  ते किलरूपाः पट्टिकाः आसन्
पृष्ठास्थिपार्श्वतः अधः धारपर्यन्तं च तान् छिनत्ति स्म
उदरम् ।  षट् पट्टिकाः छित्त्वा तानि काष्ठे प्रसारितवान्
धनुः, पतलूनस्य उपरि छूरी मार्जयित्वा, शवं च उत्थापितवान्
बोनिटो पुच्छेन कृत्वा समुद्रे पातितवान्।

"अहं न मन्ये यत् अहं सम्पूर्णं खादितुम् अर्हति" इति उक्त्वा सः स्वस्य छूरीम् आकर्षितवान्
एकस्याः पट्टिकायाः पारं ।  सः स्थिरं कठिनं आकर्षणं अनुभवितुं शक्नोति स्म
रेखा तस्य वामहस्तः च संकीर्णः आसीत्।  गुरुरज्जुः उपरि कठिनतया आकर्षितवान्
सः च वितृष्णापूर्वकं तत् अवलोकितवान्।

"सः कीदृशः हस्तः" इति सः अवदत्।  "क्रैम्प तर्हि यदि इच्छसि। करोतु।"
आत्मानं नखं कृत्वा।  भवतः किमपि हितं न करिष्यति।"

आगच्छतु, सः चिन्तयित्वा कृष्णजलं अधः पश्यति स्म तिर्यक् तिर्यक्
रेखा ।  इदानीं खादतु हस्तं दृढं करिष्यति।  न इति
हस्तस्य दोषः त्वं च मत्स्यैः सह बहुघण्टाः अभवः।  परन्तु भवन्तः शक्नुवन्ति
तस्य समीपे सदा तिष्ठतु।  इदानीं बोनिटो खादतु।

एकं खण्डं उद्धृत्य मुखे स्थापयित्वा शनैः चर्वितवान्।  इत्
अप्रियः नासीत् ।

सम्यक् चर्वतु इति सः चिन्तितवान्, सर्वान् रसान् प्राप्नुयात्।  न दुष्टं स्यात्
किञ्चित् कल्केन वा निम्बेन वा लवणं वा खादितुम्।

"कथं भवतः हस्त?" सः संकीर्णं हस्तं पृष्टवान् यत् प्रायः यथा आसीत्
कठोरः यथा कठोरः मोर्टिसः।  "अहं भवतः कृते किञ्चित् अधिकं खादिष्यामि।"


सः द्विधा छिन्नखण्डस्य अन्यभागं खादितवान् ।  सः चर्वितवान्
तत् सावधानतया ततः त्वक् बहिः थूकितवान्।

"कथं गच्छति हस्त? अथवा ज्ञातुं अतीव प्राक्?"

सः अपरं पूर्णखण्डं गृहीत्वा चर्वितवान्।

"इदं बलवन्तं पूर्णरक्तमत्स्यम्" इति सः चिन्तितवान् ।  "अहं भाग्यशाली अभवम्।"
डॉल्फिनस्य स्थाने तं।  डॉल्फिन अतीव मधुरा अस्ति।  एतत् कदापि मधुरं न भवति
सर्वं सर्वं च बलं अद्यापि तस्मिन् एव अस्ति” इति।

तथापि व्यावहारिकं विना अन्यत् किमपि भवितुं कोऽपि अर्थः नास्ति इति सः चिन्तितवान्।
काश मम किञ्चित् लवणं स्यात्।  न च जानामि सूर्यः सड़्गति वा
अवशिष्टं शुष्कं कुरुत, अतः मया सर्वं खादितव्यं यद्यपि अहं क्षुधार्तः नास्मि।
मत्स्यः शान्तः स्थिरः च भवति ।  अहं सर्वं खादिष्यामि ततः अहं भविष्यामि
सज्जः ।

"धैर्यं कुरु हस्त" इति सः अवदत्।  "अहं भवतः कृते एतत् करोमि।"

अहं मत्स्यान् पोषयितुं शक्नोमि इति सः चिन्तितवान्।  सः मम भ्राता अस्ति।  किन्तु अहम्
तं मारयित्वा तत् कर्तुं दृढं भवितव्यम्।  शनैः शनैः अन्तःकरणेन सः
मत्स्यपट्टिकाः सर्वाणि किलरूपेण खादितवन्तः।

सः पतलूनस्य उपरि हस्तं मार्जयन् ऋजुः अभवत् ।

"अधुना" इति सः अवदत् ।  "रज्जुं विमोचयितुं शक्नोषि हस्त, अहं तं सम्पादयिष्यामि।"
दक्षिणबाहुना एव यावत् त्वं तत् बकवासं निवारयसि” इति।  सः स्वस्य स्थापितवान्
वामपादः वामहस्तेन धारितायाः गुरुरेखायाः उपरि शयितः
तस्य पृष्ठे आकर्षणस्य विरुद्धं।

"ईश्वरः मां ऐंठनं गन्तुं साहाय्यं करोतु" इति सः अवदत्।  "यतो हि अहं न जानामि।"
मत्स्यः किं कर्तुं गच्छति” इति ।

परन्तु सः शान्तः इव दृश्यते इति सः चिन्तितवान्, स्वयोजनां अनुसृत्य च।  किन्तु तस्य किम्
योजना इति सः चिन्तितवान्।  मम च किम् ?  मम मया तस्य कृते आशुनिर्माणं कर्तव्यम्
तस्य महत्प्रमाणात् ।  यदि सः कूर्दति तर्हि अहं तं मारयितुं शक्नोमि।  किन्तु सः
सदा अधः तिष्ठति।  तदा अहं तस्य समीपे सदा अधः तिष्ठामि।

सः संकीर्णं हस्तं पतलूनस्य उपरि मर्दयित्वा मृदुतां कर्तुं प्रयत्नं कृतवान्
अङ्गुलीः ।  परन्तु तत् न उद्घाट्यते स्म।  कदाचित् सूर्येण सह उद्घाट्यते इति सः
चिन्तितम्।  कदाचित् यदा प्रबलः कच्चः टूना पच्यते तदा उद्घाट्यते।  यदि
मम भवितव्यं, अहं तत् उद्घाटयिष्यामि, यत्किमपि मूल्यं व्ययम्।  परन्तु अहं करोमि
न इदानीं बलात् उद्घाटयितुम् इच्छति।  स्वयमेव उद्घाट्य पुनः आगच्छतु
स्वेच्छया ।  अन्ततः अहं रात्रौ बहु दुरुपयोगं कृतवान् यदा तत् आसीत्
विविधरेखाः मुक्तुं एकीकृत्य च आवश्यकाः।

सः समुद्रस्य पारं पश्यन् जानाति स्म यत् सः इदानीं कथं एकाकी अस्ति।  परन्तु सः शक्नोति स्म
गभीरे कृष्णजले प्रिज्मान् पश्यन्तु अग्रे प्रसारितरेखां च
शान्तस्य विचित्रं तरङ्गम्।  मेघाः इदानीं निर्माणं कुर्वन्ति स्म
व्यापारवातस्य हि सः च पुरतः पश्यन् वन्यबकस्य उड्डयनं दृष्टवान्
जलस्य उपरि आकाशस्य विरुद्धं स्वयमेव उत्कीर्णं कृत्वा, ततः धुन्धलं कृत्वा, ततः
पुनः एचिंग् कृत्वा सः जानाति स्म यत् समुद्रे कदापि एकः पुरुषः नास्ति।

सः चिन्तितवान् यत् केचन जनाः कथं लघुस्थाने भूमितः बहिः भवितुं भीताः भवन्ति
नौकायानं कृत्वा आकस्मिकदुष्टवायुमासेषु ते सम्यक् इति ज्ञातवन्तः।  किन्तु
इदानीं ते तूफानमासेषु आसन्, यदा च चक्रवाताः नास्ति तदा
चक्रवातमासानां मौसमः वर्षस्य सर्वोत्तमः भवति।

यदि कश्चन तूफानः अस्ति तर्हि भवन्तः तस्य चिह्नानि आकाशे सर्वदा पश्यन्ति यस्य कृते
दिवसाः अग्रे, यदि त्वं समुद्रे असि।  तटे न पश्यन्ति यतः ते
किं अन्वेष्टव्यमिति न जानन्ति इति सः चिन्तितवान्।  भूमिः अवश्यं क
भेदोऽपि मेघाकारे ।  परन्तु अस्माकं तूफानः नास्ति
इदानीं आगच्छति।

सः आकाशं पश्यन् मित्रवत् निर्मितं श्वेतच्यूलं दृष्टवान्
आइसक्रीमस्य राशीः उच्चैः च सिरसस्य कृशपक्षिणः आसन्
उच्चसेप्टेम्बर-आकाशस्य विरुद्धं।

"प्रकाशः _ब्रिसा_" इति सः अवदत् ।  "भवतः अपेक्षया मम कृते उत्तमः मौसमः मत्स्याः।"

तस्य वामहस्तः अद्यापि संकीर्णः आसीत्, परन्तु सः शनैः शनैः तस्य ग्रन्थिं विमोचयति स्म ।

अहं ऐंठनं द्वेष्टि इति सः चिन्तितवान्।  स्वशरीरद्रोह एव ।  इत्
अन्येषां पुरतः अपमानजनकं भवति यत् प्टोमेनतः अतिसारः भवति
विषं यस्मात् वमनं वा ।  परन्तु ऐंठनम्, सः तत् क
_कालाम्ब्रे_, एकान्ते विशेषतः आत्मनः अपमानं करोति।

यदि बालकः अत्र आसीत् तर्हि सः मम कृते तत् मर्दयित्वा तत् मुक्तं कर्तुं शक्नोति स्म
अग्रभुजम् इति सः चिन्तितवान्।  परन्तु शिथिलं भविष्यति।

ततः दक्षिणहस्तेन कर्षणभेदं अनुभवति स्म
रेखा पूर्वं सः जले तिर्यक् परिवर्तनं दृष्टवान्।  अथ यथा सः अवलम्बितवान्
रेखाविरुद्धं वामहस्तं च तस्य विरुद्धं कठिनं द्रुतं च प्रहारं कृतवान्
ऊरु सः रेखां मन्दं मन्दं ऊर्ध्वं तिर्यक् दृष्टवान्।

"सः उपरि आगच्छति" इति सः अवदत्।  "हस्ते आगच्छतु। कृपया आगच्छतु।"

रेखा मन्दं स्थिरं च ततः समुद्रपृष्ठम्
नौकायाः पुरतः उदग्रः मत्स्याः च बहिः आगताः।  सः अनन्ततया बहिः आगतः
तस्य पार्श्वाद् जलं च प्रवहति स्म।  सूर्ये शिरसि च उज्ज्वलः आसीत्
पृष्ठं च श्यामबैंगनीं सूर्ये च पार्श्वपट्टिकाः
विस्तृतं लघु लवण्डरं च दर्शितवान्।  तस्य खड्गः बेसबॉल इव दीर्घः आसीत्
bat and tapered like a rapier and he rise his full length from the
जलं ततः पुनः प्रविष्टवान्, सुस्पष्टतया, गोताखोरः वृद्धः च इव
दृष्ट्वा तस्य पुच्छस्य महतीं कटुकं अधः गत्वा रेखा आरब्धा
दौडं बहिः कर्तुं ।

"सः स्किफ् इत्यस्मात् द्वौ पादौ दीर्घः अस्ति" इति वृद्धः अवदत्।  रेखा आसीत्
द्रुतं किन्तु निरन्तरं बहिः गच्छन् मत्स्यः च न आतङ्कितः।  वृद्धः
रेखां भङ्गस्य अन्तः एव स्थापयितुं हस्तद्वयेन प्रयतमानोऽभवत्
बलम् ।  सः जानाति स्म यत् यदि स्थिरेन मत्स्यं मन्दं कर्तुं न शक्नोति
दबावः मत्स्यः सर्वान् रेखां बहिः निष्कास्य भङ्गयितुं शक्नोति स्म।

सः महान् मत्स्यः अस्ति, मया तं प्रत्यययितव्यम् इति सः चिन्तितवान्।  मया कदापि न कर्तव्यम्
सः स्वबलं शिक्षतु न च यदि सः धावनं करोति तर्हि किं कर्तुं शक्नोति।  यदि
अहं सः आसम् इदानीं सर्वं स्थापयित्वा यावत् किमपि भग्नं न भवति तावत् गमिष्यामि स्म।
किन्तु, ईश्वरस्य धन्यवादः, ते वयं इव बुद्धिमन्तः न सन्ति ये तान् हन्ति;
यद्यपि ते अधिकं उदात्ताः अधिकं समर्थाः च सन्ति।

वृद्धेन बहवः महान् मत्स्याः दृष्टाः आसन्।  सः बहवः दृष्टवान् आसीत् यत् भारितम् आसीत्
सहस्राधिकं पौण्डं च सः स्वस्य तस्मिन् परिमाणस्य द्वौ गृहीतवान् आसीत्
जीवनं, किन्तु कदापि एकान्ते न।  इदानीं एकः एव, भूमिदृष्टेः बहिः च सः आसीत्
द्रुतं बृहत्तमं मत्स्यं यत् सः दृष्टवान् आसीत् तस्मात् अपि बृहत्तरः
कदापि श्रुतं वामहस्तं च गृहीतवत् कठिनम् आसीत्
गरुडस्य नखाः ।

तथापि अनक्रम्पं करिष्यति इति सः चिन्तितवान्।  नूनम् मम साहाय्यार्थं अनक्रम्पं करिष्यति
दक्षिणहस्तः ।  तत्र त्रीणि वस्तूनि भ्रातरः - मत्स्यः मम च
हस्तद्वयम् ।  अवश्यं अनक्रम्पः।  तस्य संकीर्णत्वं अयोग्यम्।  द
मत्स्यः पुनः मन्दः भूत्वा सामान्यगत्या गच्छति स्म ।

किमर्थं सः कूर्दितवान् इति चिन्तयामि वृद्धः चिन्तितवान्।  सः प्रायः एवम् एव प्लवति स्म
यद्यपि सः कियत् विशालः आसीत् इति दर्शयितुं।  अहम् इदानीं जानामि तथापि इति सः चिन्तितवान्।  अहं
अहं तस्मै दर्शयितुं शक्नोमि यत् अहं कीदृशः पुरुषः अस्मि।  परन्तु तदा सः द...
संकीर्णः हस्तः ।  अहं मत्तोऽधिकं पुरुषं मन्यताम् अहं तथा भविष्यामि।
अहं मत्स्यः आसम् इति सः चिन्तितवान्, केवलं विरुद्धं तस्य सर्वं सह
मम इच्छा मम बुद्धिः च।

सः काष्ठविरुद्धं आरामेन निवसन् स्वस्य दुःखं यथावत् गृहीतवान्
आगत्य मत्स्याः निरन्तरं तरन्ति स्म, नौका च मन्दं मन्दं गच्छति स्म
कृष्णजलम् ।  तत्र एकः लघुः समुद्रः उपरि आगच्छन् वायुना सह उत्थितः आसीत्
पूर्वे मध्याह्ने च वृद्धस्य वामहस्तः असंकीर्णः आसीत्।

"भवतः कृते दुर्वार्ता मत्स्याः" इति उक्त्वा सः रेखां बोराणां उपरि स्थापयति स्म
यत् तस्य स्कन्धान् आच्छादयति स्म।

सः सहजः किन्तु दुःखितः आसीत्, यद्यपि सः न स्वीकृतवान्
दुःखं सर्वथा ।

"अहं धार्मिकः नास्मि" इति सः अवदत् ।  "किन्तु अहं वक्ष्यामि दश अस्माकं पितरः दश च।"
जय मैरीस् यत् मया एतत् मत्स्यं ग्रहीतव्यम्, अहं च प्रतिज्ञामि यत् अहं क...
वर्जेन् डी कोब्रे इत्यस्य तीर्थयात्रा यदि अहं तं गृह्णामि।  तत् प्रतिज्ञा अस्ति” इति ।

सः यंत्रवत् प्रार्थनां वक्तुं आरब्धवान् ।  कदाचित् सः एवम् आसीत्
श्रान्तः यत् सः प्रार्थनां स्मर्तुं न शक्नोति ततः तान् वदेत्
शीघ्रं यथा ते स्वयमेव आगमिष्यन्ति स्म।  हेल् मेरीस् इत्येतत् सुलभतरम् अस्ति
अस्माकं पितृभ्यः अपेक्षया वदन्तु इति सः चिन्तितवान्।

"प्रसादपूर्णा मरियमः प्रभो त्वया सह अस्ति। धन्यः त्वं मध्ये असि।"
स्त्रियः धन्यं च तव गर्भस्य फलं येशुः।  पवित्र मरियम, माता
ईश्वरस्य, अधुना अस्माकं मृत्युसमये च अस्माकं पापिनः कृते प्रार्थयन्तु।  आमेन्" इति ।
ततः सः अपि अवदत्, भगवती कुमारी, अस्य मत्स्यस्य मृत्युं प्रार्थयतु।
अद्भुतः यद्यपि सः अस्ति।"

उक्तप्रार्थनाभिः सह, बहु सुस्थं च अनुभवन्, परन्तु सम्यक् दुःखं प्राप्य
तावत्, किञ्चित् अधिकं च, सः काष्ठं अवलम्बितवान्
प्रणामं कृत्वा वामहस्तस्य अङ्गुलीः कार्यं कर्तुं यंत्रवत् आरब्धवान्।

सूर्यः इदानीं उष्णः आसीत् यद्यपि वायुः मन्दं उदयति स्म।

"मया तां लघुरेखां पुनः प्रलोभनं कृत्वा पृष्ठभागस्य उपरि बहिः करणीयम् आसीत्" इति सः अवदत् ।
"यदि मत्स्यः अन्यरात्रौ स्थातुं निश्चयं करोति तर्हि मम पुनः भोजनस्य आवश्यकता भविष्यति तथा च।"
जलं पुटके न्यूनं भवति।  अहं न मन्ये यत् अहं किमपि प्राप्तुं शक्नोमि किन्तु क
डॉल्फिन अत्र ।  परन्तु यदि अहं तं पर्याप्तं नवीनं खादामि तर्हि सः दुष्टः न भविष्यति।  अहं कामये क
अद्य रात्रौ उड्डयनमत्स्याः जहाजे आगमिष्यन्ति स्म।  परन्तु मम प्रकाशः नास्ति
तान् आकर्षयन्ति।  उड्डयनमत्स्यः कच्चा खादितुं उत्तमः भवति अहं न करिष्यामि
तं छिन्दितुं भवति।  मया इदानीं सर्वं बलं रक्षितव्यम्।  ख्रीष्टः, अहं कृतवान्
न जानामि सः एतावत् विशालः आसीत्।"

"अहं तथापि तं मारयिष्यामि" इति सः अवदत्।  "सर्वमहात्मने तस्य महिमायां च।"

यद्यपि अन्याय्यम् इति सः चिन्तितवान् ।  परन्तु अहं तस्मै दर्शयिष्यामि यत् मनुष्यः किं शक्नोति
कुरु यत् च पुरुषः सहते।

"मया बालकं कथितं यत् अहं विचित्रः वृद्धः अस्मि" इति सः अवदत्।  "अधुना यदा मया अवश्यं कर्तव्यम्।"
सिद्धं कुरुत" इति ।

सहस्रवारं यत् सिद्धं कृतवान् तस्य किमपि अर्थः नासीत् ।  इदानीं सः आसीत्
पुनः प्रमाणयन् ।  प्रत्येकं समयः नूतनः समयः आसीत् तस्य विषये सः कदापि न चिन्तितवान्
अतीतं यदा सः तत् कुर्वन् आसीत्।

अहं कामये सः सुप्तवान् अहं च निद्रां कर्तुं शक्नोमि, सिंहानां विषये स्वप्नं पश्यतु, सः
चिन्तितम्।  किमर्थं सिंहाः मुख्याः अवशिष्यन्ते ?  मा चिन्तय, .
वृद्धः इति सः मनसि अवदत्।  मन्दं इदानीं काष्ठस्य विरुद्धं विश्रामं कुरु च
किमपि न चिन्तयतु।  सः कार्यं कुर्वन् अस्ति।  यथाशक्ति अल्पं कार्यं कुर्वन्तु।

अपराह्णं प्रविशति स्म तथा च नौका अद्यापि मन्दं गच्छति स्म तथा च...
स्थिरतया ।  परन्तु पूर्वीयवायुतः इदानीं अतिरिक्तः कर्षणः आसीत् तथा च
वृद्धः लघुसमुद्रेण सह रज्जुक्षतेन च मन्दं आरुहति स्म
पृष्ठं पारं तस्य समीपं सहजतया सुचारुतया च आगतः।

एकदा अपराह्णे रेखा पुनः उदयं प्रारभत ।  किन्तु मत्स्याः
केवलं किञ्चित् उच्चस्तरं तरणं निरन्तरं कुर्वन् आसीत् ।  सूर्यः उपरि आसीत्
वृद्धस्य वामबाहुस्कन्धपृष्ठे च।  अतः सः मत्स्यं जानाति स्म
उत्तरस्य पूर्वदिशि गतवान् आसीत् ।

इदानीं सः एकदा तं दृष्ट्वा मत्स्यं तरन्तं चित्रयितुं शक्नोति स्म
पक्षविस्तृतं बैंगनीवक्षरपक्षियुक्तं जलं महात्मनाम्
अन्धकारस्य माध्यमेन स्तम्भपुच्छं स्लाइसिंग्।  तस्मिन् कियत् पश्यति इति चिन्तयामि
गभीरता इति वृद्धः चिन्तितवान्।  तस्य नेत्रं विशालं अश्वं च, बहुभिः सह
न्यूननेत्रं, अन्धकारे द्रष्टुं शक्नोति।  एकदा अहं अत्यन्तं सम्यक् द्रष्टुं शक्नोमि स्म
कृष्णा ।  न तु सर्वथा अन्धकारे।  परन्तु प्रायः यथा बिडालः पश्यति।

सूर्येण तस्य अङ्गुलीनां स्थिरगतिः च तस्य वामं विसंकीर्णं कृतवान् आसीत्
हस्तः इदानीं सम्पूर्णतया च सः अधिकं तनावं तस्मिन् स्थानान्तरयितुं आरब्धवान् च
सः रज्जुस्य आहतं स्थानान्तरयितुं पृष्ठस्य स्नायुषु स्कन्धं संकुचितवान् a
अल्पम् ।

"यदि त्वं न श्रान्तः, मत्स्य" इति उच्चैः अवदत्, "भवतः अतीव विचित्रः भवितुमर्हति।"

सः इदानीं अतीव श्रान्तः अभवत् तथा च सः जानाति स्म यत् रात्रौ शीघ्रमेव आगमिष्यति इति सः च
अन्येषां विषयाणां विषये चिन्तयितुं प्रयत्नं कृतवान्।  सः बिग लीग्स् इति चिन्तितवान्, तस्मै
ते _ग्रान् लिगास्_ आसन्, सः च जानाति स्म यत् न्यूयॉर्कस्य यांकीस् इति
डेट्रोइट्-नगरस्य _टाइग्रेस्_ इति क्रीडन्ति स्म ।

इदं द्वितीयं दिवसं इदानीं यत् अहं परिणामं न जानामि
_जुएगोस्_ इति सः चिन्तितवान् ।  परन्तु मम विश्वासः भवितुमर्हति, अहं योग्यः भवितुमर्हति
महान् डिमाग्गियो यः सर्वं सम्यक् करोति दुःखेन अपि
तस्य पार्ष्णिस्थस्य अस्थिस्पर्शस्य ।  अस्थिस्पर् इति किम् ? सः आत्मानं पृष्टवान्।
_उन् एस्पुएला दे हुएसो_।  अस्माकं तानि न सन्ति।  किं यथा दुःखदं भवेत्
पार्ष्णिभागे युद्धकर्तुः स्फुरः?  अहं न शक्नोमि इति मन्ये
तत्सह्य चक्षुर्हानिं वा नेत्रयोः च निरन्तरं च
युद्धं कुर्वन्तः कुक्कुटाः यथा कुर्वन्ति।  महान् पक्षिणां पार्श्वे मनुष्यः बहु नास्ति
पशवः च ।  अद्यापि अहं तत् पशुं तत्र अधः भवितुं वरम्
समुद्रस्य अन्धकारः ।

"यावत् मकराः न आगच्छन्ति" इति सः उच्चैः अवदत् ।  "यदि मकराः आगच्छन्ति तर्हि ईश्वरः तस्मै दयां करोति च।"
मां।"

किं भवन्तः मन्यन्ते यत् महान् डिमाग्गियो मत्स्येन सह यावत्कालं यावत् तिष्ठति
अस्मिन् एकेन सह तिष्ठति? सः चिन्तितवान्।  अहं निश्चयेन सः करिष्यति अपि च ततः परम्
सः युवा बलवान् च अस्ति।  अपि च तस्य पिता मत्स्यजीवि आसीत् ।  परन्तु स्यात्
अस्थिस्पर्शः तं अतिशयेन आहतं कृतवान्?

"न जानामि" इति उच्चैः अवदत् ।  "मम कदापि अस्थि-स्पर्शः नासीत्।"

यथा यथा सूर्यः अस्तं गच्छति तथा तथा सः स्मरति स्म, अधिकं आत्मविश्वासं दातुं, समयं
कासाब्लान्का-नगरस्य मधुशालायां यदा सः हस्तक्रीडां कृतवान् आसीत्
सिएन्फुएगोस् इत्यस्मात् महान् नीग्रो यः गोदीषु बलिष्ठतमः पुरुषः आसीत्।
ते एकदिनम् एकरात्रौ चॉकरेखायां कोणौ कृत्वा गतवन्तः आसन्
मेजस्य उपरि अग्रभुजौ ऋजुं कृत्वा हस्तौ गृहीतौ
तंग ।  प्रत्येकं परस्य हस्तं बलात् अधः स्थापयितुं प्रयतते स्म
सारणी ।  तत्र बहु सट्टेबाजी आसीत्, जनाः कक्षे अन्तः बहिः च गच्छन्ति स्म
मट्टीतेलप्रकाशानां अधः सः च बाहुहस्तं च अवलोकितवान् आसीत्
नीग्रो नीग्रो मुखे च।  ते चतुर्णां मध्ये निर्णायकानाम् परिवर्तनं कुर्वन्ति स्म
प्रथमाष्टस्य घण्टानां अनन्तरं यथा निर्णायकाः निद्रां कर्तुं शक्नुवन्ति।  रक्तम्
तस्य नीग्रोहस्तयोः अङ्गुलीनखयोः अधः बहिः आगतः
परस्परं च नेत्रयोः हस्तयोः अग्रबाहुयोः च प्रेक्षन्ते स्म
सट्टेबाजाः च कक्षं प्रविश्य बहिः गत्वा उच्चकुर्सिषु उपविष्टाः
भित्तिविरुद्धं पश्यन् आसीत्।  भित्तिषु उज्ज्वलनीलवर्णेन च...
काष्ठानि आसन्, दीपाः च तेषां उपरि छायां क्षिपन्ति स्म।  द
नीग्रो इत्यस्य छाया विशाला आसीत्, वायुः यथा गच्छति स्म तथा भित्तिषु गच्छति स्म
दीपाः ।

विषमता सर्वाम् रात्रौ आगत्य आगत्य परिवर्तते स्म ते च नीग्रों पोषयन्ति स्म
रमः तस्य कृते सिगरेट् च प्रज्वलितः।  ततः नीग्रो रमस्य अनन्तरं .
प्रचण्डप्रयत्नार्थं प्रयतते स्म एकदा च तस्य वृद्धः आसीत्, यः आसीत्
तदा वृद्धः नासीत् किन्तु सैन्टियागो एल कैम्पियोन् आसीत्, प्रायः त्रयः इञ्चाः
off balance इति ।  परन्तु वृद्धः मृतः अपि हस्तं उत्थापितवान् आसीत्
पुनः ।  सः तदा निश्चयं कृतवान् यत् तस्य नीग्रोः अस्ति, यः सुन्दरः पुरुषः अस्ति तथा च
महान् क्रीडकः, ताडितः।  दिवा प्रकाशे च यदा सट्टेबाजाः पृच्छन्ति स्म
यत् तत् सममूल्यम् इति उच्यते तथा च निर्णायकः शिरः कम्पयति स्म, तस्य आसीत्
स्वप्रयत्नं मुक्त्वा नीग्रोहस्तं अधः अधः च बाध्यं कृतवान्
यावत् काष्ठे अवलम्बितम्।  रविवासरे प्रातःकाले एव मेलनं आरब्धम् आसीत्
तथा सोमवासरे प्रातःकाले समाप्तम्।  बहवः सट्टेबाजाः क
आकर्षयन्ति यतः तेषां शर्करायाः पुटं भारयन्तः गोदीषु कार्यं कर्तुं गन्तव्यम् आसीत्
हवाना कोल कम्पनी इत्यत्र वा।  अन्यथा सर्वेषां इच्छा स्यात्
समाप्तिं गन्तुं ।  परन्तु सः तथापि तत् समाप्तवान् आसीत्, पूर्वं च कस्यचित् समाप्तवान् आसीत्
कार्याय गन्तुं ।

ततः परं बहुकालं यावत् सर्वे तं The Champion इति आह्वयन्ति स्म तथा च...
वसन्तऋतौ पुनरागमनस्य मेलनं जातम् आसीत् ।  परन्तु बहु धनं नासीत्
पणं कृत्वा सः तत् अत्यन्तं सुलभतया जित्वा आसीत् यतः सः आत्मविश्वासं भग्नवान् आसीत्
प्रथमे मेलने Cienfuegos इत्यस्मात् नीग्रो इत्यस्य।  तदनन्तरं तस्य क
अल्पानि मेलनानि ततः अधिकं न।  सः निश्चयं कृतवान् यत् सः कञ्चित् अपि ताडयितुं शक्नोति यदि
सः पर्याप्तं दुष्टं इच्छति स्म, तस्य अधिकारस्य कृते दुष्टम् इति सः निश्चयं कृतवान्
मत्स्यपालनार्थं हस्तः ।  सः वामना सह कतिपयानि अभ्यासमेलनानि प्रयतितवान् आसीत्
हस्तः ।  परन्तु तस्य वामहस्तः सर्वदा देशद्रोही आसीत्, न करिष्यति स्म
यत् आहूय तत् कर्तुं न विश्वसिति स्म।

सूर्यः इदानीं सम्यक् पचति इति सः चिन्तितवान्।  न क्रम्पं कर्तव्यम्
मां पुनः यावत् रात्रौ अतिशीतं न भवति।  किं एतत् इति चिन्तयामि
रात्रौ आनयिष्यति।

एकं विमानं मियामीनगरं प्रति गन्तुं मार्गे शिरः उपरि गतः सः च तस्य पश्यति स्म
उड्डयनमत्स्याः विद्यालयान् भयभीतान् छाया।

"एतावता उड्डयनमत्स्याः सह डॉल्फिनः भवेत्" इति उक्त्वा सः अवलम्बितवान्
पुनः रेखायां पश्यन् तस्य मत्स्येषु किमपि लाभः सम्भवति वा इति।
परन्तु सः न शक्तवान् तत् च कठोरतायां जलबिन्दुकम्पने च स्थितवान्
तत् भङ्गात् पूर्वं आसीत्।  नौका शनैः अग्रे गच्छति स्म, सः च...
विमानं यावत् सः तत् न पुनः द्रष्टुं शक्नोति स्म।

विमाने अतीव विचित्रं भवितुमर्हति इति सः चिन्तितवान् ।  किं द...
समुद्रः तस्मात् ऊर्ध्वतः इव दृश्यते?  ते मत्स्यान् द्रष्टुं शक्नुयुः
साधु यदि ते अति उच्चैः न उड्डीयन्ते।  अहं अतीव मन्दं उड्डीयेतुं इच्छामि
द्विशतं पादं ऊर्ध्वं मत्स्यं च पश्यतु।  कच्छपे
नौकाः अहं मस्तकशिरस्य क्रॉस्-वृक्षेषु तस्मिन् ऊर्ध्वतायां अपि आसम्
अहं बहु दृष्टवान्।  ततः डॉल्फिन् हरिततरं दृश्यते, तेषां द्रष्टुं शक्यते च
पट्टिकाः तेषां बैंगनीबिन्दवः च भवन्तः विद्यालयस्य सर्वं यथा द्रष्टुं शक्नुवन्ति
ते तरन्ति।  कस्मात् ते सर्वे द्रुतगतिना मत्स्याः कृष्णप्रवाहस्य
बैंगनीपृष्ठं प्रायः बैंगनीवर्णीयपट्टिकाः वा बिन्दवः वा भवन्ति?  डॉल्फिन इति
हरितं दृश्यते अवश्यं यतः सः वास्तवतः सुवर्णवर्णीयः अस्ति।  परन्तु यदा आगच्छति
भोजनं कर्तुं, यथार्थतया क्षुधार्तः, बैंगनीपट्टिकाः तस्य पार्श्वेषु मार्लिन इव दर्शयन्ति।
किं क्रोधः, अथवा सः यत् अधिकं वेगं करोति तत् तान् बहिः आनयति?

अन्धकारस्य पूर्वमेव यदा ते सरगासो-तृणस्य महान् द्वीपं गच्छन्ति स्म
सः लघुसमुद्रे उच्छ्रितः डुलति स्म यथा समुद्रः करोति
पीतकम्बलस्य अधः किमपि प्रेम्णा, तस्य लघुरेखा गृहीता आसीत्
एकः डॉल्फिनः ।  सः प्रथमं दृष्टवान् यदा तत् वायुना कूर्दति स्म, सत्यं सुवर्णं यत्...
सूर्यस्य अन्तिमः वायुना वन्यतया च नमनं प्लवमानं च।  उत्प्लुत्य
पुनः पुनः तस्य भयस्य कलाबाजीयां सः च स्वमार्गं कार्यं कृतवान्
पृष्ठभागं प्रति कुञ्चित्वा दक्षिणेन महतीं रेखां धारयन्
हस्तं बाहुं च, सः वामहस्तेन डॉल्फिनं अन्तः आकर्षितवान्, पदानि स्थापयन्
लब्धा रेखा प्रतिवारं नग्नवामपादेन।  यदा मत्स्यः आसीत्
कूर्चायां निमज्जन् पार्श्वतः पार्श्वं च छिनत्ति निराशायाः ।
वृद्धः पृष्ठभागं अवलम्ब्य लसत्सुवर्णमत्स्यं उत्थापितवान्
पृष्ठभागस्य उपरि बैंगनीवर्णीयबिन्दुभिः सह ।  तस्य हनुमत्पादाः कार्यं कुर्वन्ति स्म
आकुञ्चितरूपेण द्रुतदंशेषु हुकं प्रति तत् च तलं प्रहारं कृतवान्
दीर्घसमतलशरीरपुच्छशिरसा यावत् सः
गदां कृत्वा दीप्तं सुवर्णशिरः पारं यावत् कम्पितं भवति स्म
अद्यापि ।

वृद्धः मत्स्यं विमोचितवान्, अन्येन सार्डिनेन रेखां पुनः प्रहारितवान्
तथा क्षिप्तवान्।  ततः सः शनैः शनैः धनुषः प्रति कार्यं कृतवान् ।  सः
वामहस्तं प्रक्षाल्य पतलूनस्य उपरि मार्जितवान्।  ततः सः स्थलान्तरितवान्
दक्षिणहस्तात् वामपर्यन्तं गुरुरेखा दक्षिणहस्तं च प्रक्षालितवती
समुद्रः सूर्यं समुद्रं गच्छन् तिर्यक् च पश्यन्
बृहत् रज्जुः।

"सः किमपि परिवर्तनं न कृतवान्" इति सः अवदत् ।  परन्तु तस्य गतिं पश्यन्...
हस्ते जलं सः अवलोकितवान् यत् तत् प्रतीयमानरूपेण मन्दतरम् अस्ति।

"अहं द्वौ पलवौ एकत्र पार्श्वभागं पारं प्रहारयिष्यामि तत् च मन्दं भविष्यति।"
तं रात्रौ" इति सः अवदत्।  "सः रात्रौ कृते उत्तमः अस्ति अहं च तथैव अस्मि।"

रक्तं रक्षितुं किञ्चित् पश्चात् डॉल्फिनस्य आतङ्कं करणीयम् इति श्रेयस्करम्
मांसे इति सः चिन्तितवान्।  अहं तत् किञ्चित् पश्चात् कर्तुं शक्नोमि तथा च लाशं कर्तुं शक्नोमि
एकस्मिन् समये कर्षणं कर्तुं पलकाः ।  मत्स्यं मौनं कृत्वा मया वरम्
इदानीं सूर्यास्तसमये च तं अतिशयेन बाधितुं न च।  सूर्यास्तं भवति
सर्वेषां मत्स्यानां कृते कठिनः समयः।

सः हस्तं वायुना शुष्कं कृतवान् ततः तेन रेखां गृहीत्वा शिथिलः अभवत्
यथाशक्ति स्वयमेव अग्रे आकर्षयितुं च अनुमन्यते स्म
काष्ठविरुद्धं यथा नौका तावत्, अधिकं वा तनावं गृहीतवती।
अपेक्षया सः अकरोत्।

अहं कथं कर्तव्यमिति शिक्षमाणः अस्मि इति सः चिन्तितवान्।  तथापि तस्य एषः भागः।  अथ
too, remember सः यदा प्रलोभनं गृहीतवान् तदा आरभ्य न खादितवान् तथा च सः विशालः अस्ति तथा च
बहु भोजनस्य आवश्यकता भवति।  अहं सम्पूर्णं बोनिटो खादितवान्।  श्वः अहं खादिष्यामि
डॉल्फिन इति ।  स _दोरादो_ इति आह्वयत् ।  कदाचित् मया तस्य किञ्चित् खादितव्यम्
यदा अहं तत् शोधयामि।  बोनिटो इत्यस्मात् अपि कठिनतरं खादनं भविष्यति।  किन्तु, तर्हि, .
न किमपि सुलभम्।

"मत्स्य, भवतः कथं भवति?" सः उच्चैः पृष्टवान्।  "अहं सुष्ठु अनुभवामि मम वामहस्तः च।"
श्रेष्ठः अस्ति तथा च मम एकरात्रं दिवसं च भोजनम् अस्ति।  नौकाम् आकर्षय, मत्स्याः।"

सः यथार्थतया उत्तमं न अनुभवति स्म यतः तस्य पारं रज्जुतः वेदना
पृष्ठं प्रायः वेदनाम् अतीत्य जडतां गतः यत् सः
अविश्वासः ।  परन्तु मम तस्मात् दुष्टतरं वस्तु अभवत् इति सः चिन्तितवान्।  मम
हस्तः केवलं किञ्चित् छिन्नः भवति, अन्यस्मात् च ऐंठनं गतः।  मम
पादौ सम्यक् सन्ति।  अपि च इदानीं मया तस्मिन् प्रश्ने प्राप्तः
पोषणम् ।

इदानीं तमः आसीत् यतः सूर्यस्य अस्तं गमनानन्तरं शीघ्रं कृष्णं भवति
सितम्बर।  धनुः जीर्णकाष्ठं प्रति शयान तत्सर्वं आश्रित्य च
सः शक्नोति स्म।  प्रथमानि ताराणि बहिः आसन्।  सः रिगेल् इत्यस्य नाम न जानाति स्म
परन्तु सः तत् दृष्ट्वा जानाति स्म यत् शीघ्रमेव ते सर्वे बहिः भविष्यन्ति तस्य च सर्वाणि भविष्यन्ति
तस्य दूरस्थमित्राः।

"मत्स्यः मम अपि मित्रम्" इति सः उच्चैः अवदत् ।  "अहं कदापि न दृष्टवान् वा।"
तादृशं मत्स्यं श्रुतम्।  किन्तु मया तं मारयितव्यम्।  अहं प्रसन्नः अस्मि यत् अस्माकं नास्ति
ताराणां वधं कर्तुं प्रयत्नः कर्तुं” इति ।

कल्पयतु यदि प्रतिदिनं कश्चन मनुष्यः चन्द्रं मारयितुं प्रयत्नः करणीयः इति सः चिन्तितवान् ।  द
चन्द्रः पलायते ।  परन्तु कल्पयतु यदि कस्यचित् पुरुषस्य प्रतिदिनं प्रयासः कर्तव्यः भवेत्
सूर्यं हन्ति?  वयं भाग्यवन्तः जातः इति सः चिन्तितवान्।

ततः सः दुःखितः महान् मत्स्यं यस्य किमपि खादनं नासीत् तस्य च
तस्य वधस्य संकल्पः तस्य दुःखे कदापि शिथिलः न अभवत् ।  कथम्
सः बहवः जनान् पोषयिष्यति इति सः चिन्तितवान्।  किन्तु ते तं खादितुम् अर्हन्ति वा ?
न, अवश्यं न।  तस्य भक्षणयोग्यः कश्चित् नास्ति
व्यवहारप्रकारं तस्य महत् गौरवं च।

एतानि न अवगच्छामि इति सः चिन्तितवान्।  परन्तु वयं...
न सूर्यं चन्द्रं वा नक्षत्रं वा मारयितुं प्रयत्नः करणीयः।  इति
समुद्रे निवसितुं अस्माकं सत्यान् भ्रातृन् मारयितुं च पर्याप्तम्।

इदानीं सः चिन्तितवान् यत् मया कर्षणस्य विषये अवश्यं चिन्तनीयम्।  अस्य विपदाः सन्ति तथा च
तस्य पुण्यम् ।  अहं तावत् रेखां नष्टुं शक्नोमि यत् अहं तं नष्टं करिष्यामि, यदि सः करोति
तस्य प्रयत्नः पालाभिः कृतः कर्षणं च स्थाने भवति नौका च हानिः भवति
तस्याः सर्वं लघुत्वं।  तस्याः लाघवः अस्माकं दुःखं दीर्घं करोति किन्तु अस्ति
मम अभयम् यतः तस्य महती वेगः अस्ति यत् सः अद्यापि कदापि न नियोजितवान्।  न
matter what passes मया डॉल्फिनस्य आतङ्कः करणीयः येन सः न दूषयति खादति च
तस्य केचन बलवन्तः भवितुम्।

इदानीं अहं एकघण्टां अधिकं विश्रामं करिष्यामि, सः ठोसः स्थिरः च इति अनुभविष्यामि
कार्यं कर्तुं निर्णयं च कर्तुं पुनः कूपं गन्तुं पूर्वं।
तावत्पर्यन्तं सः कथं अभिनयं करोति, किमपि परिवर्तनं दर्शयति वा इति द्रष्टुं शक्नोमि।  द
पलवः एकः उत्तमः युक्तिः अस्ति; परन्तु अभयार्थं क्रीडितुं समयं प्राप्तवान् अस्ति।
सः अद्यापि बहु मत्स्यः अस्ति तथा च अहं दृष्टवान् यत् हुकः तस्य कोणे आसीत्
मुखं च सः मुखं कठिनतया निरुद्धं कृतवान् अस्ति।  हुकस्य दण्डः
न किमपि ।  क्षुधादण्डः, किमपि विरुद्ध इति च
यत् सः न अवगच्छति, इति सर्वं।  अधुना विश्रामं कुरु वृद्ध, अस्तु
सः यावत् भवतः अग्रिमः कर्तव्यः न आगच्छति तावत् कार्यं करोति।

सः यत् द्वौ घण्टाः इति मन्यते स्म तत् यावत् विश्रामं कृतवान् ।  चन्द्रो न उदितः
इदानीं विलम्बपर्यन्तं तस्य समयस्य न्यायस्य कोऽपि उपायः नासीत्।  न च सः
तुलनात्मकं विहाय वास्तवं विश्रामं कुर्वन्।  सः अद्यापि इत्यस्य आकर्षणं वहन् आसीत्
मत्स्यं स्कन्धयोः पारं किन्तु सः वामहस्तं स्थापयति स्म
gunwale of the bow and confided अधिकाधिकं प्रतिरोधं प्रति
मत्स्यं स्किफं प्रति एव।

यदि अहं रेखां द्रुतं कर्तुं शक्नोमि तर्हि कियत् सरलं भविष्यति इति सः चिन्तितवान्।  किन्तु
एकेन लघु-लघुना सः तत् भङ्गयितुं शक्नोति स्म ।  मया आकर्षणं कुशनं कर्तव्यम्
मम शरीरेण सह रेखां कृत्वा सर्वदा उभयेन सह रेखां दातुं सज्जः भव
हस्तौ ।

"किन्तु त्वं अद्यापि न सुप्तः वृद्ध" इति सः उच्चैः अवदत्।  "अर्धं क" इति
अहं रात्रिं च इदानीं परं दिवसं च न सुप्तम्।  भवता अवश्यम्
एकं मार्गं कल्पयतु यथा भवन्तः किञ्चित् निद्रां कुर्वन्ति यदि सः शान्तः स्थिरः च अस्ति।  यदि
न निद्रासि त्वं शिरसि अस्पष्टः भवसि” इति ।

अहं शिरसि पर्याप्तं स्पष्टः अस्मि इति सः चिन्तितवान्।  अति स्पष्टम्।  अहं यथा स्पष्टः
तारकाः ये मम भ्रातरः सन्ति।  अद्यापि मया अवश्यं निद्रा कर्तव्या।  ते निद्रां कुर्वन्ति च
चन्द्रसूर्यौ सुप्तौ समुद्रोऽपि कदाचिदपि निद्रां करोति
कतिपयदिनानि यदा प्रवाहः नास्ति तथा च समतलं शान्तम्।

परन्तु निद्रां स्मर्यताम् इति सः चिन्तितवान्।  स्वयमेव तत् कर्तुं कृत्वा केचन परिकल्पयतु
रेखानां विषये सरलं निश्चितं च मार्गम्।  अधुना पुनः गत्वा सज्जीकुरु
डॉल्फिन इति ।  यदि अवश्यं कर्तव्यं तर्हि कर्षकरूपेण पलावान् रिग् कर्तुं अतीव भयङ्करम्
निद्रा ।

अहं निद्रां विना गन्तुं शक्नोमि इति सः स्वयमेव अवदत्।  परन्तु तदपि स्यात्
खतरनाकम् ।

सः हस्तजानुभ्यां पुनः पृष्ठभागं प्रति कार्यं कर्तुं आरब्धवान्,
मत्स्यस्य विरुद्धं न झटका कर्तुं सावधानः भवति।  सः अर्धसुप्तः स्यात्
स्वयं इति सः चिन्तितवान्।  किन्तु अहं तस्य विश्रामं न इच्छामि।  सः अवश्यं कर्षति
यावत् सः म्रियते।

पृष्ठभागे पुनः सः व्यावृत्तः यथा तस्य वामहस्तः तनावं धारयति स्म
स्कन्धयोः पारं रेखां कृत्वा तस्य आवरणात् छूरीम् आकृष्य सह
तस्य दक्षिणहस्तः।  तारा इदानीं उज्ज्वलाः आसन् सः च डॉल्फिनं दृष्टवान्
स्पष्टतया सः च छूरस्य कटिं शिरसि धक्कायन् तं आकर्षितवान्

पृष्ठभागस्य अधः बहिः ।  मत्स्यस्य उपरि एकं पादं स्थापयित्वा विदारितवान्
तं शीघ्रं वेण्टतः अधः हनुमत्पादस्य अग्रभागपर्यन्तम्।  ततः सः स्थापितवान्
तस्य छूरी अधः कृत्वा दक्षिणहस्तेन तं स्वच्छं कृत्वा आतङ्कं कृतवान्
तथा गिल्स् स्पष्टं आकर्षयन्।  सः स्वस्य मावः गुरुं स्खलितं च अनुभवति स्म
हस्तौ सः च तत् विदारितवान्।  अन्तः द्वौ उड्डीयमानौ मत्स्यौ आस्ताम् ।  ते
नवीनाः कठिनाः च आसन् सः तान् पार्श्वे पार्श्वे स्थापयित्वा आतङ्कं पातितवान्
तथा पृष्ठभागस्य उपरि गिल्स्।  ते एकं पन्थानं त्यक्त्वा डुबन्ति स्म
जले फॉस्फोरसः भवति ।  डॉल्फिनः शीतः कुष्ठरोगी च आसीत्
धूसरशुक्लः इदानीं ताराप्रकाशे वृद्धः च तस्य एकं पार्श्वं चर्मकृतवान्
यदा सः मत्स्यस्य शिरसि दक्षिणपादं धारयति स्म।  ततः सः तं परिवर्तयति स्म
उपरि च परं पार्श्वं चर्म कृत्वा प्रत्येकं पार्श्वं शिरःतः छित्त्वा
पुच्छपर्यन्तं अधः ।

सः शवं समुद्रे स्खलितवान्, किमपि भ्रामरी अस्ति वा इति पश्यति स्म
जले ।  परन्तु तस्य मन्द-अवरोहणस्य प्रकाशः एव आसीत् ।  सः
तदा व्यावृत्तः उड्डयनमत्स्याः द्वौ फिलेट्-द्वयस्य अन्तः स्थापयित्वा
मत्स्यं कृत्वा छूरीम् पुनः म्याने स्थापयित्वा सः शनैः स्वमार्गं कार्यं कृतवान्
धनुषं प्रति पुनः ।  तस्य पृष्ठं रेखायाः भारेन सह नतम् आसीत्
तत् च मत्स्यं दक्षिणहस्ते वहति स्म।

धनुषे पुनः मत्स्यपट्टिकाद्वयं काष्ठे बहिः स्थापयति स्म
तेषां पार्श्वे उड्डयनमत्स्याः।  तदनन्तरं सः स्वस्य पारं रेखां निवेशितवान्
स्कन्धान् नूतने स्थाने धारयित्वा वामहस्तेन पुनः
गुनवाले उपरि ।  ततः सः पार्श्वे अवलम्ब्य उड्डयनं प्रक्षालितवान्
मत्स्यं जले, हस्ते जलस्य वेगं लक्षयन्।  तस्य
हस्तः मत्स्यस्य चर्मकरणात् फॉस्फोरसः आसीत् सः च प्रवाहं पश्यति स्म
तस्य विरुद्धं जलस्य ।  प्रवाहः न्यूनबलवान् आसीत् तथा च यथा सः मर्दयति स्म
तस्य हस्तस्य पार्श्वे स्किफस्य फलकस्य विरुद्धं, कणाः
फॉस्फोरसः प्लवति स्म, शनैः शनैः पृष्ठभागे च भ्रमति स्म ।

"श्रान्तः अस्ति वा विश्रामं करोति" इति वृद्धः अवदत्।  "अधुना अहं प्राप्नुयाम्।"
अस्य डॉल्फिनस्य भोजनस्य माध्यमेन किञ्चित् विश्रामं किञ्चित् च प्राप्नुवन्तु
निद्रा" इति ।

ताराणाम् अधः रात्रौ शीततरेण च सर्वदा अर्धं खादितवान्
एकः डॉल्फिन-पट्टिकाः एकः उड्डयन-मत्स्यः च, आतङ्कितः सह च
तस्य शिरः छिन्नम्।
"किं उत्तमं मत्स्य-डॉल्फिन् पक्वं खादितुम् अस्ति" इति सः अवदत् ।  "किं च।"
कच्चा कृपणः मत्स्यः ।  अहं पुनः कदापि नौकायां न गमिष्यामि लवणं विना वा
चूर्णानि।"

यदि मम मस्तिष्कं स्यात् तर्हि अहं सर्वं दिवसं धनुषे जलं सिञ्चितवान् स्यात् तथा च...
शोषयन् लवणं कृतवान् स्यात् इति सः चिन्तितवान्।  परन्तु तदा अहं हुक् न कृतवान्
प्रायः सूर्यास्तपर्यन्तं डॉल्फिनम्।  तथापि सज्जतायाः अभावः आसीत् ।
परन्तु मया सर्वं सम्यक् चर्वितं न च मम उदरेण भवति।

पूर्वदिशि आकाशं मेघं कृत्वा क्रमेण ताराणाम्
सः गता इति जानाति स्म।  इदानीं महतीं गच्छति इव दृश्यते स्म
मेघगङ्गो वायुः च पतितः आसीत्।

"त्रिचतुर्दिनेषु दुर्गन्धः भविष्यति" इति सः अवदत्।  "किन्तु न।"
अद्य रात्रौ न श्वः।  रिग् इदानीं किञ्चित् निद्रां प्राप्तुं वृद्धः, यदा
मत्स्यः शान्तः स्थिरः च अस्ति” इति ।

सः रेखां दक्षिणहस्ते दृढतया धारयित्वा ततः ऊरुं धक्कायति स्म
दक्षिणहस्ते यथा सः सर्वं भारं काष्ठे अवलम्बयति स्म
धनुः ।  ततः सः रेखां किञ्चित् अधः स्कन्धेषु अतिक्रान्तवान् तथा च
तस्मिन् वामहस्तं संयोजितवान्।

मम दक्षिणहस्तः यावत्कालं यावत् ब्रेस्ड् अस्ति तावत् धारयितुं शक्नोति इति सः चिन्तितवान्।  यदि
निद्रायां शिथिलः भवति मम वामहस्तः रेखायाः बहिः गच्छन् मां जागरयिष्यति।  इति
दक्षिणहस्ते कठिनम्।  स तु दण्डाभ्यस्तः।  अहं निद्रां करोमि चेदपि
विंशतिनिमेषार्धघण्टा वा साधु।  सः ऐंठनं कुर्वन् अग्रे शयितवान्
स्वयं सर्वशरीरेण रेखाविरुद्धं सर्वं भारं स्थापयन्
दक्षिणहस्ते सः सुप्तः आसीत्।

सः सिंहान् न स्वप्नं दृष्टवान् अपितु विशालस्य पोर्पोइजस्य विद्यालयस्य स्थाने
तत् अष्टदशमाइलपर्यन्तं प्रसृतं तेषां काले च आसीत्
संभोगं कृत्वा ते वायुतले उच्चैः प्लवन्ति स्म, तथैव पुनः आगच्छन्ति स्म
तेषां प्लवने जले कृतं छिद्रं।

तदा स्वप्ने सः स्वशयने ग्रामे अस्ति तत्र क
उत्तरं च सुशीतं च दक्षिणबाहुः सुप्तः यतः तस्य
शिरः तकियायाः स्थाने तस्मिन् आश्रितः आसीत् ।

तदनन्तरं सः दीर्घं पीतं समुद्रतटं स्वप्नं दृष्टुं आरब्धवान्, सः च...
प्रथमं सिंहाः प्रारम्भे अन्धकारे तस्य उपरि अवतरन्ति ततः...
अन्ये सिंहाः आगताः स च धनुषां काष्ठे हनुमत्युक्तः कुत्र
सायंकाले समुद्रात् बहिः वायुना लंगरितं पोतं सः प्रतीक्षते स्म
सिंहाः अधिकाः भविष्यन्ति वा इति द्रष्टुं सः प्रसन्नः अभवत्।

चन्द्रः चिरकालात् उत्थितः आसीत् किन्तु सः उपरि सुप्तवान् मत्स्यः च
निरन्तरं आकृष्य नौका मेघसुरङ्गं गता।

सः मुखं प्रति आगत्य दक्षिणमुष्टेः झटका सह जागरितः च...
दक्षिणहस्तेन दहति रेखा।  तस्य स्वस्य भावः नासीत्
वामहस्तः किन्तु सः दक्षिणेन सर्वं ब्रेकं कृतवान् रेखा च त्वरितवती
बहिः ।  अन्ते तस्य वामहस्तः रेखां प्राप्य सः पृष्ठतः अवलम्बितवान्
रेखा इदानीं च तस्य पृष्ठं वामहस्तं च वामहस्तं च दग्धवती
हस्तः सर्वं तनावं गृहीत्वा दुष्टं छिनत्ति स्म।  सः पश्चात् अवलोकितवान्
रेखायाः कुण्डलानि च ते च सुचारुतया पोषयन्ति स्म।  तदा एव मत्स्याः
उत्प्लुत्य समुद्रस्य महतीं विस्फोटं ततः गुरुपतनं च।
ततः सः पुनः पुनः प्लवन् नौका यद्यपि द्रुतं गच्छति स्म
रेखा अद्यापि बहिः दौडं कुर्वती आसीत् तथा च वृद्धः तनावम् उत्थापयति स्म
भङ्गबिन्दुपर्यन्तं पुनः पुनः भङ्गबिन्दुपर्यन्तं उन्नयनं च।  सः
धनुषे कठिनतया अधः आकृष्य तस्य मुखं छिन्ने आसीत्
डॉल्फिनस्य स्लाइस् च सः चलितुं न शक्तवान्।

एतत् एव वयं प्रतीक्षामहे इति सः चिन्तितवान्।  अतः अधुना गृह्णामः।

रेखायाः मूल्यं तं दातुं करोतु इति सः चिन्तितवान्।  तस्य मूल्यं दातुं कुरुत।

सः मत्स्यस्य कूर्दनं न दृष्टवान् किन्तु केवलं भङ्गं श्रुतवान्
समुद्रः, पतन् च गुरुः स्फुटः।  रेखायाः वेगः आसीत्
दुष्टतया हस्तौ छित्त्वा किन्तु सः सर्वदा जानाति स्म यत् एतत् भविष्यति तथा च
सः कलुषयुक्तान् भागान् पारं कटनं स्थापयितुं प्रयत्नं कृतवान् न तु
रेखा तालौ स्खलति न च अङ्गुलीः छिनत्ति।

यदि बालकः अत्र आसीत् तर्हि सः रेखायाः कुण्डलानि आर्द्रयिष्यति इति सः चिन्तितवान्।  आम्‌।
यदि बालकः अत्र आसीत्।  यदि बालकः अत्र आसीत्।

रेखा बहिः बहिः बहिः च गच्छति स्म किन्तु इदानीं मन्दं भवति स्म सः च आसीत्
मत्स्यं तस्य प्रत्येकं इञ्चं अर्जयितुं कृत्वा।  इदानीं सः शिरः उत्थापितवान्
काष्ठं मत्स्यखण्डात् च बहिः यत् तस्य गण्डेन मर्दितम् आसीत्।  अथ सः
जानुभ्यां आसीत् ततः सः शनैः शनैः पादयोः उत्थितः।  सः समर्पणं कुर्वन् आसीत्
रेखा परन्तु मन्दतरं सर्वदा।  सः यत्र शक्नोति तत्र पुनः कार्यं कृतवान्
रेखाकुण्डलानि पादेन अनुभवति यत् सः न दृष्टवान्।  तत्र आसीत्
plenty of line still and now मत्स्यानां सर्वेषां घर्षणं आकर्षितव्यम् आसीत्
जलद्वारा सा नूतना रेखा।

आम् इति सः चिन्तितवान्।  अधुना च सः एकदर्जनाधिकवारं कूर्दितवान् अस्ति तथा च...
पृष्ठभागे स्थितानि बोरानि वायुना पूरितवान्, सः गभीरं गन्तुं न शक्नोति
यत्र अहं तं वर्धयितुं न शक्नोमि तत्र म्रियतु।  सः शीघ्रमेव ततः परं परिभ्रमणं आरभेत
मया तस्य कार्यं कर्तव्यम्।  किं तस्य एतावत् सहसा आरम्भः अभवत् इति चिन्तयामि?  किं शक्नोति स्म
क्षुधा कृता यत् तं निराशं कृतवान्, अथवा सः भयभीतः आसीत्
रात्रौ किमपि ?  कदाचित् सः सहसा भयम् अनुभवति स्म।  परन्तु सः तादृशः आसीत्
शान्तः बलवान् मत्स्यः सः च एतावत् निर्भयः एतावत् आत्मविश्वासयुक्तः इव आसीत्।  इति
विचित्रम् ।

"भवन्तः निर्भयः आत्मविश्वासयुक्ताः च भवेयुः वृद्धः" इति सः अवदत्।
"त्वं पुनः तं धारयसि किन्तु रेखां प्राप्तुं न शक्नोषि। परन्तु शीघ्रमेव तस्य भवितव्यम् अस्ति।"
वृत्तम्" इति ।

वृद्धः तं वामहस्तेन स्कन्धैः च धारयति स्म इदानीं च
नत्वा दक्षिणहस्ते जलं उद्धृत्य मर्दितं प्राप्तुं
तस्य मुखात् डॉल्फिनमांसम् अपगच्छति।  सः भीतः आसीत् यत् एतेन उदरेण उदरेण भवति इति
तं च वमनं कृत्वा बलं नष्टं करोति स्म।  यदा तस्य मुखम् आसीत्
शोधितः सः पार्श्वस्य उपरि जले दक्षिणहस्तं प्रक्षालितवान् ततः
प्रथमं प्रकाशं पश्यन् लवणजले तिष्ठतु
सूर्योदयात् पूर्वम् ।  सः प्रायः पूर्वदिशि गतः इति सः चिन्तितवान्।  इत्यर्थः
सः श्रान्तः अस्ति, प्रवाहेन सह गच्छति च।  शीघ्रमेव तस्य वृत्तं कर्तव्यं भविष्यति।
तदा अस्माकं यथार्थं कार्यं आरभ्यते।

तस्य दक्षिणहस्तः जले पर्याप्तकालं यावत् अस्ति इति न्यायं कृत्वा
सः तत् बहिः निष्कास्य तत् अवलोकितवान्।  "न दुष्टम्" इति सः अवदत् ।  "दुःखं च।"
पुरुषस्य कृते महत्त्वं नास्ति” इति ।

सः रेखां सावधानतया गृहीतवान् यत् सा कस्मिन् अपि मध्ये न उपयुज्यते
नवीनरेखा तस्य भारं छिनत्ति, स्थानान्तरयति च यथा सः स्वस्य स्थापयितुं शक्नोति
वामहस्तः समुद्रे स्किफस्य परे पार्श्वे।

न त्वया निष्प्रयोजनस्य कृते एतावत् दुष्टं कृतम् इति सः वामतः अवदत्
हस्तः ।  "किन्तु एकः क्षणः आसीत् यदा अहं भवन्तं न प्राप्नोमि स्म।"

अहं किमर्थं सुहस्तद्वयेन न जातः? सः चिन्तितवान्।  कदाचित् मम एव आसीत्
तस्य सम्यक् प्रशिक्षणं न कृत्वा दोषः।  परन्तु ईश्वरः जानाति यत् तस्य अभवत्
शिक्षणस्य पर्याप्ताः अवसराः।  सः तु रात्रौ तावत् दुष्टं न कृतवान् ।
एकवारमेव च संकीर्णः अभवत्।  यदि पुनः ऐंठनं करोति तर्हि रेखा तं छिनत्तु
off.

यदा सः चिन्तितवान् यत् सः जानाति यत् सः स्पष्टशिरः न भवति तथा च सः
चिन्तितवान् यत् सः डॉल्फिनस्य किञ्चित् अधिकं चर्वणीयम्।  परन्तु अहं न शक्नोमि इति सः अवदत्
स्वयं ।  वरं लघुशिरः भवितुं न तु बलस्य हानिः
उदरेण ।  अहं च जानामि यत् अहं तत् स्थापयितुं न शक्नोमि यदि अहं तत् खादामि यतः मम मुखम् आसीत्
तस्मिन् ।  अहं यावत् दुर्गतिः न भवति तावत् आपत्कालस्य कृते स्थापयिष्यामि।  किन्तु अस्ति
पोषणद्वारा इदानीं बलस्य प्रयासं कर्तुं बहु विलम्बः।  त्वं मूर्खः असि, २.
सः स्वयमेव अवदत्।  अन्ये उड्डयनमत्स्याः खादन्तु।

तत्रैव शुद्धं सज्जं च वामहस्तेन उद्धृतवान्
अस्थीनि चर्वन् सावधानतया सर्वं खादन् च खादितवान्
पुच्छम् ।

प्रायः मत्स्यानां अपेक्षया अस्य अधिकं पोषणं भवति इति सः चिन्तितवान् ।  न्यूनातिन्यूनं द...
प्रकारस्य बलं यत् मम आवश्यकता अस्ति।  इदानीं मया यत् शक्यते तत् कृतम् इति सः चिन्तितवान् ।
सः मण्डलं कर्तुं आरभतु, युद्धं च आगच्छतु।

सूर्यः तृतीयवारं उदयति स्म यतः सः समुद्रं स्थापितवान् यदा...
मत्स्याः परिभ्रमितुं आरब्धाः।

सः रेखायाः तिर्यक्त्वेन न पश्यति स्म यत् मत्स्यः परिभ्रमति स्म ।
तदर्थम् अतीव प्राक् आसीत् ।  सः केवलं मन्दं शिथिलतां अनुभवति स्म
रेखायाः निपीडनं कृत्वा सः स्वस्य सह मन्दं तत् आकर्षितुं आरब्धवान्
दक्षिणहस्तः ।  तत् कठिनं जातम्, यथा सर्वदा, परन्तु यदा सः प्राप्तवान् तदा एव
यत्र भग्नं भविष्यति तत्र रेखा आगन्तुं आरब्धा सः स्वस्य स्खलितवान्
रेखायाः अधः स्कन्धं शिरः च पङ्क्तौ आकर्षितुं आरब्धवान्
स्थिरतया मन्दतया च।  सः स्वहस्तद्वयं डुलनेन प्रयुक्तवान्
तथा स्वशरीरेण स्वस्य च यथाशक्ति आकर्षणं कर्तुं प्रयतते स्म
पादौ ।  तस्य वृद्धाः पादाः स्कन्धाः च डुलनेन सह भ्रमन्ति स्म
कर्षन् ।

"इदं अतीव महत् वृत्तम् अस्ति" इति सः अवदत् ।  "किन्तु सः परिभ्रमति।"

तदा रेखा पुनः न आगमिष्यति स्म, सः तां यावत् न दृष्टवान् तावत् धारयति स्म
तस्मात् सूर्ये प्लवमानाः बिन्दवः।  ततः आरब्धं पुरातनं च
मनुष्यः जानुभ्यां न्यस्तः अनिच्छया पुनः कृष्णजले गन्तुं त्यक्तवान्।

"सः इदानीं स्वस्य मण्डलस्य दूरभागं करोति" इति सः अवदत्।  मया अवश्यं धारयितव्यम्
सर्वं मया शक्यते इति सः चिन्तितवान्।  तनावः प्रत्येकं समये तस्य वृत्तं ह्रस्वं करिष्यति।
कदाचित् एकघण्टानन्तरं तं द्रक्ष्यामि।  इदानीं मया तं प्रत्यययितव्यं ततः मया
अवश्यं तं मारयतु।

परन्तु मत्स्याः शनैः शनैः परिभ्रमन्ति स्म, वृद्धः च स्वेदेन आर्द्रः आसीत्
तथा घण्टाद्वयानन्तरं अस्थिषु गभीरं श्रान्तः।  परन्तु मण्डलानि आसन्
इदानीं बहु लघुतरं रेखा तिर्यक् भवति तस्मात् सः वक्तुं शक्नोति स्म
तस्य तरन् मत्स्याः निरन्तरं उत्थिताः आसन्।

एकघण्टां यावत् वृद्धः नेत्रयोः पुरतः कृष्णबिन्दवः दृष्टवान् आसीत् तथा च...
स्वेदः तस्य नेत्रेषु लवणं कृतवान्, तस्य नेत्रे च छिन्नं लवणं कृतवान्
ललाटम् ।  सः कृष्णबिन्दुभ्यः न बिभेति स्म ।  ते सामान्याः आसन् at
रेखायां यत् तनावः सः आकर्षयति स्म।  द्विवारं तु तस्य आसीत्
मूर्च्छितः चक्करः च अभवत् तत् च तस्य चिन्ताम् अकरोत्।

"अहं स्वयमेव असफलः भूत्वा एतादृशे मत्स्ये मृतः भवितुम् न शक्तवान्" इति सः अवदत् ।  "अधुना
यत् मम सः एतावत् सुन्दरं आगच्छति, ईश्वरः मम सहनार्थं साहाय्यं करोतु।  अहं वक्ष्यामि क
शतं अस्माकं पितरं शतं च हेल मेरी।  किन्तु तानि वक्तुं न शक्नोमि
अधुना।"

तान् उक्तवान् इति विचारयतु इति सः चिन्तितवान्।  तानि पश्चात् वक्ष्यामि।

तदा एव सः स्वस्य धारितरेखायां आकस्मिकं ठोकनं, झटका च अनुभवति स्म
तस्य हस्तद्वयम्।  तीक्ष्णं कठिनं च गुरुं च आसीत् ।

सः शूलेन तारनायकं प्रहरति इति सः चिन्तितवान्।  तत् आसीत्
आगन्तुं बाध्यते।  तस्य तत् कर्तव्यम् आसीत् ।  तम् तथापि कूर्दनं कर्तुं शक्नोति अहं च
इदानीं परिभ्रमन् एव तिष्ठति इति वरम्।  तस्य कृते कूर्दनानि आवश्यकानि आसन्
वायुग्रहणम् ।  परन्तु तदनन्तरं प्रत्येकं हुकस्य उद्घाटनं विस्तारयितुं शक्नोति
व्रणं च सः हुकं क्षिप्तुं शक्नोति।

"मा कूदतु मत्स्य" इति सः अवदत्।  "मा कूदतु।"

मत्स्यः तारं बहुवारं अधिकवारं प्रहारं कृतवान् प्रत्येकं च सः स्वस्य कम्पितवान्
शिरः वृद्धः किञ्चित् रेखां त्यक्तवान्।

तस्य दुःखं यत्र अस्ति तत्र मया अवश्यं धारयितव्या इति सः चिन्तितवान्।  मम महत्त्वं नास्ति।  अहं
मम नियन्त्रणं कर्तुं शक्नोति।  परन्तु तस्य वेदना तं उन्मत्तं कर्तुं शक्नोति स्म ।

किञ्चित् कालानन्तरं मत्स्याः तारस्य ताडनं त्यक्त्वा परिभ्रमणं कर्तुं प्रवृत्ताः
शनैः पुनः ।  वृद्धः इदानीं निरन्तरं रेखां प्राप्नोति स्म।  परन्तु सः अनुभूतवान्
पुनः मूर्च्छितः भवति।  स वामहस्तेन समुद्रजलं किञ्चित् उत्थाप्य उपधाय
तस्य शिरः ।  ततः अधिकं धारयित्वा कण्ठस्य पृष्ठभागं मर्दितवान्।

"मम ऐंठनम् नास्ति" इति सः अवदत् ।  "सः शीघ्रमेव उत्थितः भविष्यति अहं च स्थातुं शक्नोमि।"  त्वं
स्थातुं भवति।  तस्य विषये अपि मा वदतु” इति ।

सः धनुषः उपरि जानुभ्यां न्यस्तः भूत्वा क्षणं यावत् रेखां स्वस्य उपरि स्खलितवान्
पुनः पुनः।  अहं इदानीं विश्रामं करिष्यामि यदा सः मण्डले बहिः गच्छति ततः
उत्तिष्ठित्वा तस्य उपरि कार्यं कुर्वन्तु यदा सः प्रविशति तदा सः निश्चयं कृतवान्।

धनुषे विश्रामं कृत्वा मत्स्याः एकं कर्तुं दद्युः इति महत् प्रलोभनम् आसीत्
रेखां न पुनः प्राप्य स्वयमेव मण्डलं कुर्वन्तु।  परन्तु यदा तनावः
दर्शितवान् मत्स्यः नौकायाः प्रति आगन्तुं व्यावृत्तः, वृद्धः उत्थितः
तस्य पादौ च पिवटिङ्गं बुननकर्षणं च आरब्धवान् यत् आनयत्
सर्वासु रेखासु सः लब्धवान्।

अहं पूर्वस्मात् अपेक्षया अधिकं श्रान्तः अस्मि इति सः चिन्तितवान्, अधुना व्यापारवायुः
उदयति।  परन्तु तत् तं गृहीतुं साधु भविष्यति।  मम तत् आवश्यकम्
दुष्टतया ।

"सः बहिः गच्छन् अग्रिमे मोडने अहं विश्रामं करिष्यामि" इति सः अवदत् ।  "अहं बहु अनुभवामि।"
श्रेष्ठम् ।  ततः द्वयोः त्रयोः वा वारयोः अधिकेषु मम तं भविष्यति” इति।

तस्य तृणटोपी दूरं शिरःपृष्ठे आसीत्, सः च अधः निमग्नः अभवत्
धनुषं रेखाकर्षणेन मत्स्यं भ्रमति इति अनुभवति स्म।

त्वं इदानीं कार्यं करोषि, मत्स्यः इति सः चिन्तितवान्।  अहं भवन्तं मोडने नेष्यामि।

समुद्रः बहु उत्थितः आसीत् ।  परन्तु तत् सुमधुरवायुः आसीत् तथा च...
गृहं प्राप्तुं तस्य तत् भवितव्यम् आसीत्।

"अहं केवलं दक्षिणपश्चिमयोः मार्गदर्शनं करिष्यामि" इति सः अवदत्।  "समुद्रे पुरुषः कदापि न नष्टः भवति।"
दीर्घद्वीपः च अस्ति” इति ।

तृतीये वारे एव सः प्रथमं मत्स्यं दृष्टवान् ।

सः तं प्रथमं कृष्णछायारूपेण दृष्टवान् यस्य अधः गन्तुं एतावत्कालं यावत्...
नौका यस्याः दीर्घतां सः न विश्वसिति स्म।

"न" इति सः अवदत् ।  "सः तावत् विशालः भवितुम् न शक्नोति।"

परन्तु सः तावत् विशालः आसीत् अस्य वृत्तस्य अन्ते सः...
पृष्ठतः केवलं त्रिंशत् गजदूरे सः पुरुषः स्वस्य पुच्छं जलाद् बहिः दृष्टवान्।
महतः कटुकस्य कट्याः, उपरि अतीव विवर्णस्य लवण्डरस्य च अपेक्षया उच्चतरम् आसीत्
कृष्णनीलजलम् ।  तत् पुनः रेकं कृतवान् तथा च यथा मत्स्याः तरन्ति स्म तस्य अधः एव
पृष्ठतः वृद्धः स्वस्य विशालं बल्कं बैंगनीपट्टिकाः च दृष्टवान् यत्
तं बण्डीकृतवान्।  तस्य पृष्ठपक्षः अधः आसीत्, तस्य विशालाः वक्षःस्थलानि च प्रसारितानि आसन्
विस्तृता ।

अस्मिन् मण्डले वृद्धः मत्स्यनेत्रं, धूसरवर्णद्वयं च पश्यति स्म
तस्य परितः तरन्तः मत्स्याः चूषयन्।  कदाचित् ते सक्ताः भवन्ति स्म
तस्मै ।  कदाचित् ते द्रुतं गच्छन्ति स्म ।  कदाचित् ते सहजतया तरन्ति स्म
तस्य छायायां ।  ते प्रत्येकं त्रिपादाधिकं दीर्घं तरणं कुर्वन्तः च आसन्
शीघ्रं ते सर्वशरीरं ईलवत् प्रहारं कृतवन्तः।

वृद्धः इदानीं स्वेदं कुर्वन् आसीत् किन्तु सूर्यस्य अतिरिक्तं अन्यस्मात्।
प्रत्येकं शान्तं शान्तं वारं मत्स्यं कृतवान् सः रेखां प्राप्नोति सः च आसीत्
निश्चितं यत् द्वयोः वारणयोः अधिकेषु तस्य हार्पूनं प्राप्तुं अवसरः भविष्यति
in.

परन्तु मया तं समीपं, समीपं, समीपं ग्रहीतव्यम् इति सः चिन्तितवान्।  मया कृते प्रयासः न करणीयः
शिरः ।  मया हृदयं प्राप्तव्यम्।

"शान्तं बलवान् च भव वृद्ध" इति सः अवदत्।

अग्रिमे वृत्ते मत्स्यस्य पृष्ठं बहिः आसीत् किन्तु सः किञ्चित् अतिदूरे आसीत्
नौकात् ।  अग्रिमे वृत्ते सः अद्यापि अतिदूरे आसीत् किन्तु सः आसीत्
उच्चतरं जलात् बहिः च वृद्धः निश्चयं कृतवान् यत् किञ्चित् अधिकं लाभं प्राप्य
रेखा सः तं पार्श्वे स्थापयितुं शक्नोति स्म।

सः बहुपूर्वं स्वस्य हार्पूनं कृतवान् आसीत्, तस्य लघुपाशकुण्डलं च अन्तः आसीत्
गोलपुटं च अन्तं धनुषे बिट्पर्यन्तं द्रुतं कृतम्।

मत्स्यः तस्य मण्डले आगच्छति स्म इदानीं शान्तः सुन्दरः च दृश्यमानः च
केवलं तस्य महान् पुच्छं चलति।  वृद्धः तं सर्वं तत् आकृष्य सः
तं समीपं आनेतुं शक्नोति स्म।  क्षणमात्रं यावत् मत्स्यः किञ्चित् परिवृत्तः
तस्य पार्श्वे ।  ततः सः ऋजुं कृत्वा अन्यत् मण्डलम् आरब्धवान् ।
"अहं तं चालितवान्" इति वृद्धः अवदत्।  "अहं तदा तं चालितवान्।"

सः पुनः इदानीं मूर्च्छितः अभवत् किन्तु सः महान् मत्स्यं सर्वं तनावं धारयति स्म
सः शक्नोति इति।  अहं तं चालितवान् इति सः चिन्तितवान्।  कदाचित् अस्मिन् समये अहं तं प्राप्तुं शक्नोमि
over.  कर्षतु, हस्तौ इति सः चिन्तितवान्।  धारयतु, पादौ।  अन्तिमः मम कृते शिरः।
मम कृते अन्तिमम्।  त्वं कदापि न गतः।  अस्मिन् समये अहं तं आकर्षयिष्यामि।

परन्तु यदा सः स्वस्य सर्वं प्रयत्नम् अस्थापयत्, तदा पूर्वं सम्यक् आरभ्य...
मत्स्यः पार्श्वे आगत्य सर्वशक्त्या कर्षन् मत्स्यः आकृष्य
अंशतः ततः परं सम्यक् कृत्वा तरति स्म।

"मत्स्यम्" इति वृद्धः अवदत्।  "मत्स्य, तथापि भवतः मृत्युः भविष्यति।"
किं भवता मां अपि मारयितव्यम्?"

तथैव किमपि न सिध्यति इति सः चिन्तितवान् ।  तस्य मुखम् अतिशुष्कम् आसीत्
वदतु किन्तु सः इदानीं जलं प्राप्तुं न शक्तवान्।  मया तं अवश्यं प्राप्तव्यम्
अस्य समयस्य पार्श्वे इति सः चिन्तितवान्।  अहं बहुभ्यः अधिकेभ्यः वारेभ्यः उत्तमः नास्मि।
आम् त्वं असि इति सः स्वयमेव अवदत्।  त्वं सदा कृते उत्तमः असि।

अग्रिमे वारं तस्य तं प्रायः आसीत् ।  परन्तु पुनः मत्स्यः सम्यक् कृतवान्
स्वयं च शनैः शनैः दूरं तरति स्म।

त्वं मां मत्स्यं हन्ति इति वृद्धः चिन्तितवान्।  परन्तु भवतः अधिकारः अस्ति
to.  न मया कदापि महत्तरं, सुन्दरतरं वा, शान्ततरं वा वा दृष्टम्
भवतः अपेक्षया अधिकं उदात्तं वस्तु भ्रातः।  आगच्छ मां मारयतु।  अहं न करोमि
चिन्ता कः कस्य हन्ति।

इदानीं त्वं शिरसि भ्रमितः भवसि इति सः चिन्तितवान्।  भवता अवश्यं पालितव्यम्
तव शिरः स्पष्टम्।  शिरः स्वच्छं कृत्वा क इव दुःखं भोक्तुं ज्ञातव्यम्
मनुष्यः ।  मत्स्यः वा इति सः चिन्तितवान्।

"स्पष्टं कुरु शिरः" इति सः कदापि न श्रोतुं शक्नुवन्त्याः स्वरेण अवदत् ।  "स्पष्टं कुरुत।"

द्विवारं अपि वारयोः अपि तथैव आसीत् ।

अहं न जानामि इति वृद्धः चिन्तितवान्।  सः इत्यस्य विषये आसीत्
प्रत्येकं समये स्वयमेव गच्छति इति अनुभवन्।  अहं जानामि मा।  परन्तु अहं एकवारं तस्य प्रयासं करिष्यामि
अधिकं ।

सः पुनः एकवारं प्रयतितवान् तदा सः स्वं गच्छन् इति अनुभवति स्म यदा सः परिवर्तयति स्म
मत्स्याः ।  मत्स्यः सम्यक् कृत्वा पुनः शनैः शनैः सह तरति स्म
वायुतले महान् पुच्छं बुनति।

अहं पुनः प्रयासं करिष्यामि इति वृद्धः प्रतिज्ञातवान् यद्यपि तस्य हस्ताः मशौ आस्ताम्
इदानीं च सः केवलं ज्वलनेषु एव सम्यक् द्रष्टुं शक्नोति स्म।

सः पुनः प्रयासं कृतवान् तथा च तथैव आसीत्।  अतः, सः चिन्तितवान्, सः च अनुभूतवान्
स्वयं आरम्भात् पूर्वं गच्छन्; अहं पुनः एकवारं तस्य प्रयासं करिष्यामि।

सर्वदुःखं च यच्छिष्टं बलं दीर्घं च
गतः अभिमानः सः मत्स्यस्य पीडाविरुद्धं स्थापयति स्म मत्स्यः च आगतः
पार्श्वे उपरि गत्वा पार्श्वे मन्दं तरति स्म, तस्य बिलम् प्रायः
स्किफस्य फलकं स्पृश्य नौकाम् अतिक्रमितुं आरब्धवान्, दीर्घः,
गभीरं विस्तृतं रजतं च शलाका बैंगनीं जले अनन्तम् |

वृद्धः रेखां पातयित्वा तस्मिन् पादं स्थापयित्वा उत्थापितवान्
यथाशक्ति उच्चैः हारपूनं कृत्वा सर्वबलेन अधः पातितवान्।
अधिकं च बलं सः इदानीं एव आहूतवान् आसीत्, मत्स्यस्य पार्श्वे एव
पृष्ठतः महान् वक्षःपर्णः यः वायुना उच्चैः उन्नतः आसीत्
पुरुषस्य वक्षःस्थलम् ।  सः लोहस्य अन्तः गमनम् अनुभवन् तस्मिन् अवलम्ब्य चालितवान्
तत् अधिकं ततः तस्य पश्चात् सर्वं भारं धक्कायति स्म।

ततः मत्स्यः जीवितः अभवत्, तस्य मृत्युः च, ततः उच्चैः उत्थितः
जलं सर्वं महतीं विस्तारं च सर्वं शक्तिं च दर्शयति च
तस्य सौन्दर्यम् ।  सः वायुतले लम्बमानः इव वृद्धस्य उपरि...
स्किफ् ।  ततः सः जले पतितः एकेन दुर्घटनायाः सह यत् स्प्रे प्रेषितवान्
वृद्धः सर्वेषां च उपरि स्किफ्।

वृद्धः मूर्च्छितः रोगी च अभवत्, सः कुशलं न पश्यति स्म ।  किन्तु सः
हार्पूनरेखां स्वच्छं कृत्वा कच्चा हस्तेषु मन्दं धावतु
यदा च सः दृष्टवान् तदा सः मत्स्यं रजतेन सह पृष्ठे स्थितं दृष्टवान्
उदरं उपरि ।  हार्पूनस्य दण्डः तः कोणेन प्रक्षिप्तः आसीत्
मत्स्यस्कन्धः समुद्रः च रक्तरक्तेन विवर्णः आसीत्
तस्य हृदयात् ।  प्रथमं नीलजलस्य शोल इव कृष्णम् आसीत् यत्...
एकमाइलात् अधिकं गभीरम् आसीत् ।  अथ मेघ इव प्रसृतः।  मत्स्यः आसीत्
रजतं शान्तं च तरङ्गैः सह प्लवमानम्।

वृद्धः तस्य दृष्टेः दृष्टौ सम्यक् अवलोकितवान् ।
ततः सः धनुषे बिट् परितः हार्पूनरेखायाः द्वौ वारौ गृहीतवान्
हस्तेषु च शिरः स्थापयति स्म।

"मम शिरः स्वच्छं कुरु" इति सः धनुषस्य काष्ठस्य विरुद्धं अवदत्।  "अहं क."
श्रान्तः वृद्धः ।  किन्तु मया एतत् मत्स्यं हतं यत् मम भ्राता अधुना च
दासकार्यं मया कर्तव्यम्” इति ।

इदानीं मया तं पार्श्वे प्रहारं कर्तुं पाशं पाशं च सज्जीकर्तव्यम्, सः
चिन्तितम्।  यदि वयं द्वौ आस्मः अपि च तां भारयितुं दलदलं कृत्वा जमानतं दत्तवन्तः
her out, अयं स्किफ् तं कदापि न धारयिष्यति स्म।  मया सर्वं सज्जीकर्तव्यम्,
ततः तं प्रविश्य सम्यक् प्रहारं कृत्वा मस्तकं पदानि स्थापयित्वा पालं प्रस्थाय
गृहम् ।

सः मत्स्यं पार्श्वे आकर्षितुं आरब्धवान् यथा सः शक्नोति
तस्य गिल्स् मध्ये रेखां कृत्वा मुखात् बहिः गत्वा तस्य शिरः द्रुतं कुरुत
धनुः पार्श्वे ।  अहं तं द्रष्टुम् इच्छामि इति सः चिन्तितवान्, स्पर्शं कर्तुम् इच्छामि च
तं अनुभवतु।  सः मम भाग्यम् इति सः चिन्तितवान्।  किन्तु तदर्थं न इच्छामि
तं अनुभवतु।  अहं मन्ये मया तस्य हृदयं अनुभूतम् इति सः चिन्तितवान्।  यदा अहं धक्कायितवान् तदा
हारपून शाफ्ट द्वितीयवारं।  तं इदानीं आनय शीघ्रं कुरु च
तस्य पुच्छं परितः पाशं प्राप्नुवन्तु, अन्यं च मध्यं परितः तं बद्धुं
स्किफं प्रति ।

"कार्यं कुरु वृद्ध" इति सः अवदत्।  सः अत्यल्पं पेयं गृहीतवान् यत्...
जलम् ।  "अधुना युद्धं भवति इति बहु दासकार्यं कर्तव्यम् अस्ति।"
over" इति ।

सः आकाशं उपरि पश्यति स्म, ततः बहिः स्वस्य मत्स्यं प्रति बहिः पश्यति स्म।  सः सूर्यं पश्यति स्म
सावधानतया।  मध्याह्नात् बहु अधिकं नास्ति इति सः चिन्तितवान्।  व्यापारश्च
वायुः उदयति।  रेखाः सर्वेषां इदानीं किमपि अर्थः नास्ति।  बालकः अहं च करिष्यामः
गृहे स्मः तदा तान् संयोजयन्तु।

"आगच्छतु मत्स्य" इति सः अवदत्।  किन्तु मत्स्यः न आगतः।  अपि तु सः शयितवान्
तत्र समुद्रेषु इदानीं भ्रमन् वृद्धः च स्किफ् उपरि आकर्षितवान्
तस्य उपरि ।

यदा सः तया सह समः आसीत्, मत्स्यशिरः च धनुषः प्रति आसीत् तदा सः
तस्य परिमाणं विश्वासयितुं न शक्तवान्।  परन्तु सः हार्पूनपाशं विमोचितवान्
bitt, मत्स्यस्य गिल्स् माध्यमेन अतीत्य तस्य जङ्घाभ्यः बहिः, एकं वारं कृतवान्
खड्गं परितः ततः अन्येन गिलेन पाशं गतः, निर्मितम्
अन्यः बिलं परितः कृत्वा द्विगुणं पाशं ग्रन्थिं कृत्वा कृतवान्
धनुषे बिट् यावत् द्रुतम्।  सः तदा पाशं छित्त्वा पृष्ठतः गतः
पाशं पुच्छम् ।  मत्स्यः स्वस्य मूलबैंगनीवर्णात् रजतरूपेण परिणतः आसीत्
रजतं च, पट्टिकाः च तस्य समानं विवर्णं बैंगनीवर्णं दर्शयन्ति स्म
पुच्छम् ।  पुरुषस्य हस्तात् विस्तृततराः अङ्गुलीः प्रसारिताः च
मत्स्यनेत्रं पेरिस्कोपे दर्पणवत् विरक्तं दृश्यते स्म वा क
शोभायात्रायां साधुः ।

"तस्य वधस्य एकमात्रं मार्गम् आसीत्" इति वृद्धः अवदत् ।  सः अनुभूयते स्म
श्रेष्ठं यतः जलं च सः जानाति स्म यत् सः न गमिष्यति तथा च तस्य शिरः
स्पष्टम् आसीत्।  सः यथा वर्तते तथा पञ्चदशशतपाउण्ड्-अधिकः इति सः चिन्तितवान्।
कदाचित् बहु अधिकं।  यदि तस्य द्वितीयतृतीयांशं त्रिंशत् सेण्ट् मूल्येन परिधायति
एकं पौण्ड्?

तदर्थं मम पेन्सिलस्य आवश्यकता अस्ति इति सः अवदत् ।  "मम शिरः तावत् स्पष्टं नास्ति। किन्तु।"
अहं मन्ये महान् डिमाग्गियो अद्य मयि गर्वितः भविष्यति।  मम अस्थि नासीत्
spurs.  परन्तु हस्तौ पृष्ठं च यथार्थतया व्यथते स्म।"  किं अस्थि इति चिन्तयामि
spur इति इति सः चिन्तितवान्।  कदाचित् अस्माकं तानि अज्ञाना एव सन्ति।

मत्स्यं नमस्कृतं च विघ्नं मध्यमं च विफलम्।  सः
एतावत् विशालं आसीत् यत् पार्श्वे बहु बृहत्तरं स्किफ्-प्रहारं इव आसीत्।  सः क
रेखाखण्डं मत्स्यस्य अधः हनुमत्पादं च तस्य बिलस्य विरुद्धं बद्धवान् अतः तस्य
मुखं न उद्घाट्यते स्म, ते च यथाशक्ति स्वच्छतया प्लवन्ति स्म।  अथ
सः मस्तकं पदानि स्थापयित्वा, यष्ट्या यत् तस्य गफः आसीत्, तस्य च सह
boom rigged, the patched sail draw, नौका गन्तुं आरब्धा, अर्धं च
पृष्ठभागे शयानः सः नैर्ऋत्यं गतः।

दक्षिणपश्चिमः कुत्र अस्ति इति वक्तुं तस्य कम्पासस्य आवश्यकता नासीत् ।  स एव
व्यापारवायुस्य भावः, पालस्य आकर्षणं च आवश्यकम् आसीत् ।  अहं
श्रेयस्करं लघुरेखां चम्मचेन बहिः स्थापयित्वा प्राप्तुं प्रयतन्ते
आर्द्रतायाः कृते किमपि खादितव्यं पिबितुं च।  परन्तु सः क
चम्मचः तस्य सार्डिन् च सड़्गः आसीत्।  अतः सः पीतस्य एकं पट्टिकां हुक् कृतवान्
gulf weed with the gaff यथा ते गच्छन्ति स्म तथा च कम्पयन्ति स्म यथा लघु
तस्मिन् ये शृङ्गाः आसन् ते स्किफस्य फलकस्य उपरि पतितवन्तः।  तत्र
दशकाधिकाः आसन् ते च वालुकायाः इव प्लवन्ति स्म, पादं पातयन्ति स्म च
पिस्सूः ।  वृद्धः तेषां शिरः अङ्गुष्ठेन चिमट्य च...
तर्जनीं कृत्वा शंखपुच्छं चर्वन्तः खादितवन्तः।  ते आसन्
अतीव लघु किन्तु सः जानाति स्म यत् ते पौष्टिकाः सन्ति, तेषां स्वादः च उत्तमः अस्ति।

वृद्धस्य अद्यापि पुटके जलपानद्वयं आसीत् सः च प्रयुक्तवान्
एकस्य अर्धं शृङ्गान् खादित्वा।  स्किफ् सम्यक् प्रचलति स्म
विकलाङ्गतां विचार्य सः बाहुना अधः टिलरं कृत्वा चालितवान्।
सः मत्स्यं पश्यति स्म, तस्य केवलं हस्तौ पश्यन् स्वस्य अनुभूयते स्म
पृष्ठतः पतङ्गस्य विरुद्धं ज्ञातव्यं यत् एतत् सत्यमेव घटितं न च
स्वप्नः ।  एकस्मिन् काले यदा सः अन्त्यं प्रति एतावत् दुःखं अनुभवति स्म तदा सः...
चिन्तितवान् आसीत् यत् कदाचित् एतत् स्वप्नम् एव।  अथ यदा मत्स्यं दृष्टवान्
जलाद् निर्गत्य पतने पूर्वं निश्चलं आकाशे लम्बते इति सः
निश्चितः आसीत् यत् किमपि महत् विचित्रं अस्ति, सः तत् विश्वासं कर्तुं न शक्तवान्।
तदा सः सम्यक् न दृष्टवान् यद्यपि इदानीं सः पूर्ववत् दृष्टवान् ।

इदानीं सः जानाति स्म यत् मत्स्यः अस्ति तस्य हस्ताः पृष्ठं च स्वप्नः नासीत्।
हस्ताः शीघ्रं चिकित्सां कुर्वन्ति इति सः चिन्तितवान्।  अहं तान् स्वच्छं लवणं च रक्तं कृतवान्
जलं तान् चिकित्सां करिष्यति।  सत्यस्य खातस्य कृष्णजलं महत्तमम् अस्ति
चिकित्सकः यत् अस्ति।  मया केवलं शिरः स्पष्टं करणीयम्।  हस्तौ
तेषां कार्यं कृतवन्तः वयं च सम्यक् नौकायानं कुर्मः।  मुखं निमीलितं तस्य च
पुच्छं ऋजुं ऊर्ध्वं अधः च वयं भ्रातर इव पालम् कुर्मः।  तदा तस्य शिरः आरब्धम्
किञ्चित् अस्पष्टं भवितुं सः च चिन्तितवान्, किं सः मां आनयति वा अहं वा
तं आनयन्?  यदि अहं तं पृष्ठतः कर्षयामि स्म तर्हि न स्यात्
प्रश्नः ।  न च यदि मत्स्याः स्किफ्मध्ये आसन्, सर्वगौरवेण।
प्रश्नः अपि न स्यात्।  परन्तु ते एकत्र नौकायानं कुर्वन्ति स्म
पार्श्वे पार्श्वे लाशितवान् वृद्धः च चिन्तितवान्, मां अन्तः आनयतु यदि तत्
तं प्रीणयति।  अहं केवलं कपटद्वारा तस्मात् श्रेष्ठः अस्मि तस्य च अभिप्रायः आसीत्
मम न हानिः।

ते सुष्ठु प्लवन्ति स्म, वृद्धः लवणजले हस्तौ सिक्तवान् च
शिरः स्पष्टं स्थापयितुं प्रयतितवान्।  उच्चानि कम्युलस मेघाः आसन् तथा च
तेषां उपरि पर्याप्तं cirrus यथा वृद्धः जानाति स्म यत् वायुः स्थास्यति
सर्वाम् रात्रौ ।  वृद्धः मत्स्यं निरन्तरं पश्यति स्म यत् तस्य निश्चयं कर्तुं शक्नोति स्म
सत्यम् आसीत् ।  प्रथमः मकरः तस्य उपरि आघातं कर्तुं एकघण्टापूर्वं यावत् आसीत् ।

मकरः दुर्घटना नासीत् ।  सः गभीरात् उपरि आगतः आसीत्
जलं यथा कृष्णमेघः माइलमध्ये निवसति विकीर्णः च आसीत्
गहनः समुद्रः ।  सः एतावत् शीघ्रं सर्वथा सावधानतया च उपरि आगतः आसीत् यत्
सः नीलजलस्य पृष्ठभागं भग्नवान्, सूर्ये च आसीत्।  अथ सः
पुनः समुद्रे पतित्वा गन्धं उद्धृत्य तरितुं आरब्धवान्
यत् मार्गं स्किफ् मत्स्यं च गृहीतवान् आसीत्।

कदाचित् सः गन्धं नष्टवान् ।  परन्तु सः पुनः तत् उद्धृतवान्, अथवा कृतवान्
तस्य लेशमात्रं, सः च मार्गे द्रुतं कठिनं च तरति स्म।  सः क
अतीव विशालः माको मकरः निर्मितः यत् सः द्रुततमः मत्स्यः इव शीघ्रं तरितुं शक्नोति
समुद्रः तस्य विषये सर्वं च हनुमत्पादं विहाय सुन्दरम् आसीत्।

तस्य पृष्ठं खड्गमत्स्यवत् नीलं तस्य उदरं रजतं तस्य च
चर्म स्निग्धं सुन्दरं च आसीत्।  सः खड्गमत्स्यरूपेण निर्मितः आसीत् व्यतिरिक्तम्
तस्य विशालाः जङ्घाः ये इदानीं कठिनतया निमीलिताः आसन् यथा सः द्रुतं तरति स्म, तस्य अधः एव
पृष्ठं उच्चपृष्ठपक्षिणा सह जलेन छूरेण बहिः
डुलन् ।  तस्य हनुमत्स्य निमीलितद्विगुणाधरस्य अन्तः सर्वाणि अष्टानि
दन्तपङ्क्तयः अन्तः तिर्यक् आसीत् ।  ते साधारणाः न आसन्
अधिकांशस्य मकरस्य पिरामिड-आकारस्य दन्ताः ।  ते पुरुषस्य इव आकारिताः आसन्
अङ्गुलीः यदा नखवत् कुरकुरा भवन्ति।  ते प्रायः तावत् दीर्घाः आसन्
वृद्धस्य अङ्गुलीः तेषां च क्षुरतीक्ष्णाः छेदनधाराः आसन्
उभयतः ।  एषः मत्स्यः आसीत् यत् सर्वान् मत्स्यान् खादितुम् निर्मितम् आसीत्
समुद्रः, ये तावत् द्रुताः बलवन्तः सुसशस्त्राः च आसन् यत् तेषां अन्यः नासीत्
शत्रुः ।  इदानीं सः नवीनतरं गन्धं स्वस्य नीलं च जिघ्रन् वेगं कृतवान्
पृष्ठीयपक्षी जलं छिनत्ति ।

यदा वृद्धः तं आगच्छन्तं दृष्टवान् तदा सः जानाति स्म यत् एषः मकरः अस्ति यस्य...
न भयं सर्वथा, यत् इच्छति तत् एव करिष्यति स्म।  सः सज्जीकृतवान्
हार्पूनं कृत्वा पाशं द्रुतं कृतवान् यदा सः मकरस्य आगमनं पश्यन् आसीत्।  द
रज्जुः ह्रस्वः आसीत् यतः तस्य मत्स्यं प्रहारयितुं यत् छिन्नम् आसीत् तस्य अभावः आसीत् ।

वृद्धस्य शिरः इदानीं स्पष्टं भद्रं च आसीत् सः च संकल्पपूर्णः आसीत्
किन्तु तस्य अल्पा आशा आसीत्।  अतीव उत्तमम् आसीत् यत् स्थातुं शक्नोति इति सः चिन्तितवान्।  सः गृहीतवान्
एकः मकरं समीपं पश्यन् महान् मत्स्यं पश्यति
तथा च स्वप्नः अभवत् इति सः चिन्तितवान्।  अहं तं प्रहारं कर्तुं न शक्नोमि
मां किन्तु भवतु अहं तं प्राप्तुं शक्नोमि।  _दन्तसो_ इति सः चिन्तितवान् ।  भवतः दुर्भाग्यम्
माता ।

मकरः शीघ्रं पृष्ठतः निमीलितवान्, यदा सः मत्स्यं आहतवान् तदा सः वृद्धः दृष्टवान्
मुखं उद्घाटितं विचित्रं नेत्रं च दन्तयोः क्लिक् करणम्
यथा सः पुच्छस्य उपरि एव मांसे अग्रे वाहयति स्म।  मकरस्य शिरः
जलात् बहिः आसीत् तस्य पृष्ठं च बहिः आगच्छति स्म, वृद्धः च श्रोतुं शक्नोति स्म
त्वक्मांसयोः कोलाहलः बृहत् मत्स्यस्य उपरि विदारयन् यदा सः तं व्याघ्रितवान्
मकरस्य शिरसि अधः हारपूनं कृत्वा एकस्मिन् स्थाने यत्र तस्य मध्ये रेखा
नासिकातः ऋजुतया धावन्त्याः रेखायाः सह च्छेदितानि नेत्राणि ।
तादृशाः रेखाः न आसन् ।  केवलं गुरुं तीक्ष्णं नीलं शिरः आसीत् तथा च
बृहत् नेत्राणि च क्लिक् कृत्वा, सर्वग्रसन्तः जङ्घाः क्षिप्ताः।  किन्तु तत्
मस्तिष्कस्य स्थानं आसीत् तदा वृद्धः तत् आहतवान्।  सः तत् सह प्रहारितवान्
तस्य रक्तेन मुशितहस्ताः सर्वशक्त्या उत्तमं हार्पूनं चालयन्।
सः तत् निराशं किन्तु संकल्पेन, पूर्णतया च दुर्भावनापूर्वकं प्रहारं कृतवान्।

मकरः डुलति स्म तदा वृद्धः दृष्टवान् यत् तस्य नेत्रं न जीवति ततः
सः पुनः एकवारं पाशस्य पाशद्वयेन वेष्टयन् आलम्बितवान् ।
वृद्धः जानाति स्म यत् सः मृतः अस्ति किन्तु मकरः तत् न स्वीकुर्यात्।
ततः पृष्ठे पुच्छं प्रहारं कृत्वा जङ्घा क्लिक् कृत्वा...
मकरः जलस्य उपरि कर्षितः यथा वेगनौका करोति।  जलं श्वेतम् आसीत्
यत्र तस्य पुच्छं ताडयति स्म, तस्य शरीरस्य चतुर्थांशत्रयम् उपरि स्पष्टम् आसीत्
जलं यदा पाशः तनावग्रस्तः आगतः, कम्पितः, ततः स्फुटितः।  द
मकरः किञ्चित्कालं यावत् शान्ततया उपरि शयितवान् वृद्धः च
तं पश्यति स्म।  ततः सः अतीव मन्दं अधः गतः।

"सः प्रायः चत्वारिंशत् पौण्ड् गृहीतवान्" इति वृद्धः उच्चैः अवदत् ।  सः मम
हार्पूनम् अपि सर्वं पाशं च इति चिन्तितवान्, अधुना मम मत्स्यः पुनः रक्तस्रावं करोति
अन्ये च भविष्यन्ति।

सः मत्स्यं पश्यितुं न रोचते स्म यतः सः आसीत्
विकृतः ।  यदा मत्स्यः आहतः तदा सः एव इव आसीत्
हिट् ।

परन्तु मम मत्स्यं आहतं मकरं मया मारितम् इति सः चिन्तितवान्।  स च
बृहत्तमः _दन्तसो_ यत् मया दृष्टः।  ईश्वरः च जानाति यत् मम अस्ति
दृष्टाः बृहत्।

अतीव उत्तमम् आसीत् यत् स्थातुं शक्नोति इति सः चिन्तितवान्।  इदानीं स्वप्नः एव स्यात् इति इच्छामि
तथा च मया कदापि मत्स्यं न हुक् कृत्वा एकः एव शयने स्थितः इति
वृत्तपत्राणि।

"किन्तु मनुष्यः पराजये न निर्मितः" इति सः अवदत्।  "पुरुषः नष्टः भवितुम् अर्हति किन्तु।"
न पराजितः” इति ।  क्षम्यतां यत् मया मत्स्यं तथापि मारितम् इति सः चिन्तितवान्।
इदानीं दुर्कालः आगच्छति मम हारपूनमपि नास्ति।  द
_दन्तसो_ क्रूरः समर्थश्च बलवान् बुद्धिमान् |  परन्तु अहं अधिकः आसम्
सः आसीत् इति बुद्धिमान् ।  कदाचित् न इति सः चिन्तितवान् ।  कदाचित् अहं केवलं आसीत्
श्रेष्ठः सशस्त्रः।

"मा चिन्तय वृद्ध" इति सः उच्चैः अवदत्।  "अस्मिन् मार्गे पालं कृत्वा गृह्यताम्।"
तत् यदा आगच्छति तदा।"

परन्तु मया अवश्यं चिन्तनीयम् इति सः चिन्तितवान्।  यतः मम सर्वं अवशिष्टम् अस्ति।  तत् च
बेसबॉल।  अहं चिन्तयामि यत् महान् डिमाग्गियो मम मार्गं कथं रोचते स्म
तस्य मस्तिष्के प्रहारं कृतवान्?  महत् वस्तु नासीत् इति सः चिन्तितवान् ।  कोऽपि पुरुषः
कर्तुं शक्नोति स्म।  परन्तु किं भवन्तः मन्यन्ते यत् मम हस्ताः तावत् महत् विकलाङ्गता आसीत् यथा...
अस्थि-स्पर्शः ?  अहं ज्ञातुं न शक्नोमि।  मम पार्ष्णिभागे कदापि किमपि दोषः नासीत्
व्यतिरिक्तं यदा दंशकिरणः तत् दष्टवान् यदा अहं तं पदाभिमुखीकृतवान् यदा
तरन् अधो पादं लकवाग्रस्तं कृत्वा दुःसहदुःखम् |

"किमपि प्रसन्नं चिन्तयतु वृद्ध" इति सः अवदत्।  "अधुना प्रत्येकं निमेषम्।"
त्वं गृहस्य समीपे एव असि।  चत्वारिंशत् पौण्डस्य हानिः कृते त्वं लघुतरं गच्छसि” इति ।

सः सम्यक् जानाति स्म यत् यदा सः प्राप्यते तदा किं भवितुम् अर्हति इति प्रतिमानम्
प्रवाहस्य अन्तःभागः ।  परन्तु इदानीं किमपि कर्तव्यं नासीत् ।

"आम् अस्ति" इति सः उच्चैः अवदत्।  "एकस्य गुदं प्रति मम छूरी प्रहारं कर्तुं शक्नोमि।"
पलावानां” इति ।

अतः सः तत् बाहुस्य अधः टिलरेन, पालस्य पत्रेण च कृतवान्
तस्य पादस्य अधः ।

"अधुना" इति सः अवदत् ।  "अहम् अद्यापि वृद्धः अस्मि। परन्तु अहं निःशस्त्रः नास्मि।"

वायुः इदानीं नवीनः आसीत् सः च सम्यक् प्रवहति स्म।  सः केवलं द...
अग्रे मत्स्यस्य भागः तस्य काश्चन आशा च प्रत्यागतवती।

आशा न करणं मूर्खता इति सः चिन्तितवान्।  तदतिरिक्तं अहं मन्ये यत् एतत् पापम् अस्ति।
पापं मा चिन्तय इति सः चिन्तितवान्।  इदानीं पर्याप्ताः समस्याः सन्ति
पापं विना।  अपि च मम तस्य अवगमनं नास्ति।

मम तस्य अवगमनं नास्ति, मम विश्वासः नास्ति इति मम विश्वासः नास्ति।
कदाचित् मत्स्यस्य वधः पापः आसीत्।  अहं मन्ये यद्यपि अहं
मां जीवितं स्थापयितुं बहुजनं पोषयितुं च कृतवान्।  परन्तु तदा सर्वं क
पापम् ।  पापं मा चिन्तयतु।  तदर्थं तत्र च बहु विलम्बः जातः
ते जनाः सन्ति ये तत् कर्तुं वेतनं प्राप्नुवन्ति।  ते चिन्तयन्तु।  त्वं आसीः
जातः मत्स्यजीवि यथा मत्स्यः मत्स्यः जातः |  सैन पेड्रो
मत्स्यजीवी आसीत् यथा महान् डिमाग्गियो इत्यस्य पिता।

परन्तु तस्य सर्वेषु विषयेषु चिन्तनं रोचते स्म येषु सः प्रवृत्तः आसीत् तथा च...
यतः पठनीयं किमपि नासीत्, तस्य रेडियो नासीत् इति सः चिन्तितवान्
बहु च सः पापस्य विषये चिन्तयन् आसीत्।  त्वया मत्स्यमात्रं न हतम्
जीवितुं, अन्नार्थं विक्रेतुं च इति सः चिन्तितवान्।  त्वं तं मारितवान्
गर्वः मत्स्यजीवित्वात् च।  त्वं तं जीविते प्रेम्णा असि
त्वं च तं पश्चात् प्रेम्णा कृतवान्।  इदं त्वं तं प्रेम करोषि, तं मारयितुं न पापम्।
अथवा अधिकम्?

"त्वं बहु चिन्तयसि वृद्ध" इति सः उच्चैः अवदत्।

परन्तु भवता _दन्तसो_ मारयित्वा आनन्दः प्राप्तः इति सः चिन्तितवान्।  सः वसति
यथा त्वं मत्स्यं जीवसि।  सः न कचरा न केवलं चलन् भूखः
यथा केचन मकराः सन्ति।  सुन्दरः आर्यश्च न भयं जानाति
किमपि ।

"अहं तं आत्मरक्षणार्थं मारितवान्" इति वृद्धः उच्चैः अवदत्।  "अहं च मारितवान्।"
तं सुष्ठु।"

तदतिरिक्तं सर्वं केनचित् प्रकारेण अन्यत् सर्वं हन्ति इति सः चिन्तितवान् ।
मत्स्यपालनं मां यथा जीवति तथा एव मारयति।  बालकः मां जीवति, .
सः चिन्तितवान्।  मया आत्मनः अतिशयेन वञ्चनं न कर्तव्यम्।

सः पार्श्वे अवलम्ब्य मांसस्य एकं खण्डं मुक्तवान्
मत्स्यः यत्र मकरः तं छिनत्ति स्म।  सः तत् चर्वितवान्, तस्य गुणं च अवलोकितवान्
तस्य च सुरुचिः ।  मांसवत् दृढं रसयुक्तं च आसीत्, परन्तु तत् नासीत्
रक्तम् ।  तस्मिन् तारता नासीत्, सः जानाति स्म यत् एतत् आनयिष्यति इति
विपण्यां सर्वाधिकं मूल्यं भवति।  परन्तु तस्य स्थापनस्य कोऽपि उपायः नासीत्
जलाद् गन्धं बहिः कृत्वा वृद्धः जानाति स्म यत् अतीव दुष्टः समयः अस्ति
आगच्छन्ति।

वायुः स्थिरः आसीत् ।  किञ्चित् अधिकं पृष्ठतः अभवत्
ईशान-पूर्वं च सः जानाति स्म यत् तस्य अर्थः न पतति इति।  पुरातनः
मनुष्यः पुरतः पश्यति स्म किन्तु सः न पालान् दृष्टवान् न च सः दृष्टवान्
पतङ्गं न च कस्यापि पोतस्य धूमः।  तत्र केवलं उड्डयनमत्स्याः आसन् ये
उभौ पार्श्वयोः पीतान् पट्टिकाः च दूरं गच्छन् धनुषः उपरि गतः
खाड़ी-तृणस्य ।  सः पक्षिणं अपि द्रष्टुं न शक्तवान् ।

सः द्वौ घण्टां यावत् नौकायाः पृष्ठभागे विश्रामं कृत्वा कदाचित् चर्वणं कृतवान् आसीत्
मार्लिनतः मांसस्य किञ्चित् भागं विश्रामं कर्तुं बलवान् च भवितुं प्रयतमानोऽपि ।
यदा सः द्वयोः मकरयोः प्रथमं दृष्टवान्।

"_अय_" इति उच्चैः अवदत् ।  अस्य शब्दस्य च अनुवादः नास्ति
कदाचित् केवलं कोलाहलः एव यथा मनुष्यः कर्तुं शक्नोति, अनैच्छिकरूपेण,
नखं हस्तेन काष्ठे च गच्छति इति अनुभवन्।

"_गलानोस्_" इति उच्चैः अवदत् ।  सः द्वितीयं पंखं इदानीं उपरि आगच्छन्तं दृष्टवान् आसीत्
प्रथमस्य पृष्ठतः च तान् फाल्तुनासिका मकरः इति परिचितवान् आसीत्
श्यामं त्रिकोणपक्षं च पुच्छस्य व्यापकगतिः।  तेषां आसीत्
गन्धं च उत्साहिताः आसन्, महता क्षुधायाः मूर्खतायां च
ते हानिम् अनुभवन्ति स्म, स्वस्य उत्साहे गन्धं प्राप्नुवन्ति स्म।  किन्तु ते
सर्वदा निमीलिताः आसन्।

वृद्धः पत्रं द्रुतं कृत्वा टिलरं जाम कृतवान्।  ततः सः उद्धृतवान्
छूरेण सह पलावः तस्मिन् प्रहारं कृतवान्।  सः तत् यथा लघुतया उत्थापितवान्
शक्नोति यतः तस्य हस्ताः वेदनायाः विद्रोहं कृतवन्तः।  ततः सः उद्घाटितवान् च
तान् शिथिलीकर्तुं तस्मिन् लघुतया निमीलितवान्।  सः तान् दृढतया एवम् पिधाय
ते इदानीं वेदनां गृह्णन्ति स्म, न च भ्रमन्ति स्म, पश्यन्ति स्म च
मकराः आगच्छन्ति।  सः तेषां विस्तृतं समतलं फाल्तुनुकूलं शिरः पश्यति स्म
अधुना तेषां श्वेताग्रविस्तृतवक्षःपक्षिणः च।  ते द्वेषिणः आसन्
मकराः दुर्गन्धाः, मलमूत्राः तथा हन्तारः, यदा च आसन्
क्षुधार्ताः नौकायाः पतवारं वा दंशन्ति स्म।  एतानि एव आसन्
मकराः ये कच्छपानां पादौ, पल्लवं च छिनन्ति स्म यदा...
कच्छपाः उपरि सुप्ताः आसन्, ते च पुरुषं प्रहरन्ति स्म
जलं यदि क्षुधार्ताः आसन्, यद्यपि तस्य पुरुषस्य मत्स्यरक्तस्य गन्धः नासीत्
न च तस्य उपरि मत्स्यस्लिमस्य।

"_अय_" इति वृद्धः अवदत् ।  "_गलानोस_। आगच्छतु, _गलानोस_।"

ते आगताः।  परन्तु ते यथा मको आगतः तथा न आगतवन्तः।  एकः व्यावृत्तः च
गतः स्किफस्य अधः दृष्टिभ्रष्टः, वृद्धः च स्किफ् अनुभवितुं शक्नोति स्म
कम्पयति यथा सः मत्स्यं क्षिपन् आकर्षयति च।  अन्यः वृद्धं पश्यति स्म
पुरुषः चीर्णपीतनेत्रः ततः अर्धेन शीघ्रं प्रविष्टवान्
यत्र सः पूर्वमेव दष्टः आसीत् तत्र मत्स्यं प्रहारयितुं विस्तृतं हनुमत्मण्डलम्।
रेखा तस्य भूरेण शिरस्य उपरि पृष्ठे च स्पष्टतया दर्शितवती यत्र...
मस्तिष्कं मेरुदण्डं संयोजितवान्, वृद्धः च छूरीम् आलापे चालितवान्
सङ्गमे, तत् निवृत्त्य, पुनः मकरस्य अन्तः क्षिप्तवान्
पीतानि बिडालसदृशानि नेत्राणि ।  मकरः मत्स्यं विसृज्य अधः स्खलितवान्,
मृतः सन् गृहीतं ग्रसन्।

अन्यस्य मकरस्य विनाशेन सह स्किफ् अद्यापि कम्पितः आसीत्
मत्स्यं कृत्वा वृद्धः पत्रं मुञ्चति यथा स्किफ्
विस्तृतपार्श्वे डुलति स्म, मकरं अधः बहिः आनयति स्म।  यदा सः दृष्टवान्
मकरं सः पार्श्वे अवलम्ब्य तं मुष्टिपातं कृतवान्।  सः केवलं मांसं मारितवान्
चर्म च कठिनतया स्थापितं सः च कष्टेन छूरीम् आगतवान्।प्रहारः
न केवलं हस्तौ अपितु स्कन्धमपि व्यथयति स्म।  परन्तु मकरः उपरि आगतः
द्रुतं शिरः बहिः कृत्वा वृद्धः तं केन्द्रे चतुर्भुजं प्रहारं कृतवान्
तस्य समतलशिरस्य यथा तस्य नासिका जलाद् बहिः आगत्य विरुद्धं शयिता
मत्स्याः ।  वृद्धः कटं निष्कास्य मकरं सम्यक् मुष्टिपातं कृतवान्
पुनः तस्मिन् एव स्थाने ।  सः अद्यापि मत्स्यं प्रति लम्बमानः हनुमत्पादः हुक् कृतवान्
वृद्धः च तस्य वामनेत्रे छूराम् अयच्छत्।  मकरः अद्यापि लम्बमानः आसीत्
तत्र ।

"नहि?" वृद्धः उक्तवान् सः च कशेरुकयोः मध्ये कटं क्षिप्तवान् च
मस्तिष्कम् ।  इदानीं सुलभः शॉट् आसीत् सः उपास्थिविच्छेदं अनुभवति स्म।
वृद्धः पलावं विपर्य्य मकरस्य हनुमत्योः मध्ये कटं स्थापयति स्म
तान् उद्घाटयितुं ।  सः कटं विकृष्य यथा यथा मकरः मुक्तः अभवत् तथा तथा सः
उक्तवान् "गच्छ _गलनो_। एकं माइलं गभीरं स्खलतु। गच्छ मित्रं पश्यतु,
अथवा भवतः माता एव स्यात्।"

वृद्धः छूरस्य कटिं मार्जयित्वा पलवं निक्षिपत् ।  अथ
सः पत्रं पालं च पूरितं प्राप्य सः स्किफ्म् उपरि आनयत्
तस्याः पाठ्यक्रमः।

"ते तस्य चतुर्थांशं, उत्तममांसस्य च चतुर्थांशं गृहीतवन्तः स्यात्" इति सः अवदत्
उच्चैः ।  "अहं कामये यत् एतत् स्वप्नम् एव स्यात् तथा च मया तं कदापि न हुक् कृतम्। अहं अस्मि।"
क्षम्यतां मत्स्यः ।  सर्वं दोषपूर्णं करोति” इति ।  सः निवृत्तः स च
इदानीं मत्स्यं पश्यितुं न इच्छति स्म।  रक्तस्रावः अवश च सः
दर्पणस्य रजतपृष्ठस्य वर्णं तस्य पट्टिकाः च अवलोकितवान्
अद्यापि दर्शितम्।

"एतावत् दूरं मया बहिः न गन्तव्यम् आसीत् मत्स्य" इति सः अवदत्।  "न च भवतः कृते।"
न च मम कृते।  क्षम्यतां मत्स्याः।"

इदानीं, सः मनसि अवदत्।  छूरेण उपरि प्रहारं पश्यन्तु पश्यन्तु यदि
छिन्नितम् अस्ति।  ततः हस्तं क्रमेण प्राप्नुत यतः अद्यापि अस्ति
अधिकं आगमिष्यति।

"काश मम छूरेण कृते शिला स्यात्" इति वृद्धः तस्य कृते अनन्तरं अवदत्
पलावस्य गुदस्य उपरि प्रहारं परीक्षितवान्।  "मया शिला आनेतव्यम् आसीत्।"
भवता अनेकानि वस्तूनि आनेतव्यानि आसन् इति सः चिन्तितवान्।  परन्तु त्वं न आनयसि
तान् वृद्धः ।  इदानीं न समयः यत् भवतः किं नास्ति इति चिन्तयितुं।  चिन्तयतु
यत् अस्ति तत् किं कर्तुं शक्नुथ इति।

"भवन्तः मह्यं बहु उत्तमं उपदेशं ददति" इति सः उच्चैः अवदत् ।  "अहं तस्मात् श्रान्तः अस्मि।"

सः टिलरं बाहुस्य अधः धारयित्वा जले हस्तौ सिक्तवान्
यथा स्किफ् अग्रे गच्छति स्म।

"ईश्वरः जानाति यत् सः अन्तिमः कियत् गृहीतवान्" इति सः अवदत्।  "किन्तु सा बहु अस्ति।"
इदानीं लघुतरम्।"  सः विकृतं अधः-पक्षं चिन्तयितुम् इच्छति स्म न
मत्स्याः ।  सः जानाति स्म यत् मकरस्य प्रत्येकं झटका-उल्टाः अभवन्
मांसं विदीर्णं मत्स्यं च इदानीं सर्वेषां मकराणां कृते मार्गं कृतवान् इति
समुद्रेण राजमार्ग इव विस्तृतः।

सः सर्वं शिशिरं पुरुषं स्थापयितुं मत्स्यः आसीत् इति सः चिन्तितवान्।  मा चिन्तयतु
तत् ।  केवलं विश्रामं कृत्वा यत् अस्ति तस्य रक्षणार्थं हस्तौ आकारं प्राप्तुं प्रयतध्वम्
तस्य वामम् ।  मम हस्तात् रक्तगन्धः इदानीं सर्वैः सह किमपि अर्थं नास्ति
जले स गन्धः ।  तदतिरिक्तं ते बहु रक्तस्रावं न कुर्वन्ति।  अस्ति
न किमपि छिन्नं तस्य किमपि अर्थः।  रक्तस्रावः वामभागं तः स्थापयितुं शक्नोति
ऐंठनम् ।

इदानीं किं चिन्तयितुं शक्नोमि ? सः चिन्तितवान्।  किमपि न।  मया किमपि न चिन्तनीयम्
परं च प्रतीक्ष्यताम्।  काश, तत् वस्तुतः स्वप्नम् एव आसीत्, सः
चिन्तितम्।  परन्तु को जानाति ?  सम्भवतः सम्यक् निष्पन्नम् आसीत्।

अग्रिमः मकरः यः आगतः सः एकः फाल्तुनासिका आसीत् ।  सः शूकर इव आगतः
गर्तपर्यन्तं यदि शूकरस्य मुखं तावत् विस्तृतं भवति यत् भवन्तः शिरः स्थापयितुं शक्नुवन्ति
तस्मिन् ।  वृद्धः तं मत्स्यं प्रहारं कृत्वा ततः छूरीम् उपरि प्रेषितवान्
तस्य मस्तिष्के अधः पालावः।  परन्तु मकरः यथा सः पृष्ठतः झटकाम् अयच्छत्
लुठितः छूरीखण्डः च स्फुटितः।

वृद्धः चालनार्थं स्वयमेव निवसति स्म।  सः बृहत् अपि न पश्यति स्म
मकरः जले मन्दं मग्नः, प्रथमं प्राणमात्रं दर्शयति, ततः लघु,
ततः लघु।  तत् वृद्धं सर्वदा मुग्धं करोति स्म।  किन्तु सः अपि न अकरोत्
अधुना पश्यन्तु।

"मम इदानीं गफ् अस्ति" इति सः अवदत् ।  "किन्तु तस्य किमपि हितं न भविष्यति। मम अस्ति
द्वौ पलवौ टिलरौ च ह्रस्वगदा च।"

इदानीं ते मां ताडितवन्तः इति सः चिन्तितवान्।  अहं मकराणां गदां कर्तुं अतिवृद्धः अस्मि
मृत्युः ।  परन्तु यावत् मम पलवः, ह्रस्वगदा च अस्ति तावत् अहं तस्य प्रयासं करिष्यामि
टिल्लरं च ।

सः पुनः हस्तौ जले स्थापयित्वा तान् सिक्तुं।  विलम्बः भवति स्म
अपराह्णे च न दृष्टवान् समुद्रं आकाशं च विना।  तत्र आसीत्
आकाशे यत् आसीत् तस्मात् अधिकं वायुः, अचिरेण सः आशां कृतवान् यत् सः
भूमिं पश्यति स्म।

"त्वं श्रान्तः असि वृद्ध" इति सः अवदत्।  "त्वं अन्तः श्रान्तः असि।"

मकराः पुनः तं न आहतवन्तः यावत् सूर्यास्तस्य पूर्वमेव ।

वृद्धः मत्स्यस्य विस्तृतमार्गेण आगच्छन्तः श्यामपक्षिणः दृष्टवान्
जले अवश्यं करणीयम्।  ते गन्धस्य उपरि क्वार्टर् अपि न कुर्वन्ति स्म।
ते पार्श्वे पार्श्वे तरन्तः स्किफ् प्रति सीधा प्रस्थिताः आसन्।

सः टिलरं जाम कृत्वा, पत्रं द्रुतं कृत्वा, पृष्ठभागस्य अधः प्राप्तवान्
गदस्य कृते ।  भग्नपालावस्य कटितस्य पलंगस्य हस्तः आसीत्
प्रायः सार्धद्वयपाददीर्घता ।  सः केवलं तस्य प्रभावीरूपेण उपयोगं कर्तुं शक्नोति स्म
एकेन हस्तेन करकस्य ग्रहणात् सः च सुगृहीतवान्
तस्य दक्षिणहस्तेन, तस्मिन् हस्तं नमयित्वा, यथा सः पश्यन् आसीत्
मकराः आगच्छन्ति।  उभौ _गलनो_ आस्ताम् ।

प्रथमस्य उत्तमं धारणं कृत्वा तं बिन्दौ प्रहारं कर्तव्यम्
नासिका वा शिरःशिखरस्य पारं ऋजुं वा इति सः चिन्तितवान्।

मकरद्वयं निमीलितं यथा सः समीपस्थं उद्घाटितं दृष्टवान्
स्वस्य हनुमत्पादं मत्स्यस्य रजतपक्षे निमज्ज्य, सः उत्थापितवान्
गदा उच्चैः अधः आनयत् गुरुं च स्तम्भयन् शीर्षे
मकरस्य विस्तृतशिरः ।  सः गदाया: आगत्य रबरसदृशं स्थिरतां अनुभवति स्म
अधः ।  परन्तु सः अस्थिस्य अपि कठोरताम् अनुभवति स्म, सः मकरं प्रहृतवान्
एकवारं पुनः कठिनतया नासिकाबिन्दुं पारं यथा सः अधः स्खलितः
मत्स्याः ।

अन्यः मकरः अन्तः बहिः च आसीत्, अधुना पुनः जङ्घाभिः सह अन्तः आगतः
विस्तृता ।  वृद्धः मत्स्यस्य मांसस्य खण्डान् प्रस्रवन्तं पश्यति स्म
मत्स्यं प्रहारं कृत्वा स्वस्य पिधाय हनुमत्कोणात् श्वेतम्
जबड़ा।  सः तं डुलन् केवलं शिरः आहतवान्, मकरः च पश्यति स्म
तं मांसं च मुक्तवान्।  वृद्धः गदां अधः डुलितवान्
तं पुनः यथा सः स्खलितः सन् निगलितुं केवलं गुरुं ठोसम् एव आहतवान्
रबरत्वम् ।

"आगच्छ _गलनो_" इति वृद्धः अवदत् ।  "पुनः प्रविशतु।"

मकरः त्वरितम् आगतः, वृद्धः च तं हनुमत्पादं पिधाय आहतवान्।
सः तं दृढतया, यथा ऊर्ध्वतः च गदाम् उत्थापयितुं शक्नोति तावत् प्रहारं कृतवान्।
अस्मिन् समये सः मस्तिष्कस्य आधारे अस्थिम् अनुभवन् तं प्रहारं कृतवान्
पुनः तस्मिन् एव स्थाने मकरः मांसं मन्दं विदारयति स्म
मत्स्यात् अधः स्खलितः च।

वृद्धः पुनः आगन्तुं पश्यति स्म किन्तु मकरद्वयं न दर्शितम्।
ततः सः उपरिभागे एकं मण्डलेषु तरन्तं दृष्टवान् ।  सः न दृष्टवान्
परस्य पंखः ।

अहं तान् मारयितुम् अपेक्षितुं न शक्तवान् इति सः चिन्तितवान् ।  मम समये मया भवितुम् अर्हति स्म।
परन्तु मया ताभ्यां दुरुपयोगः कृतः, द्वयोः अपि अतीव उत्तमं भावः न भवति।  यदि
अहं हस्तद्वयेन बल्लालं प्रयोक्तुं शक्नोमि स्म प्रथमं मारयितुं शक्नोमि स्म
एकः अवश्यम्।  इदानीमपि सः चिन्तितवान् ।

सः मत्स्यान् पश्यितुं न इच्छति स्म ।  सः जानाति स्म यत् तस्य अर्धभागः एव अभवत्
नष्टः ।  सः सह युद्धे स्थित्वा सूर्यः अस्तं गतः आसीत्
मकराः ।

"अचिरेण अन्धकारः भविष्यति" इति सः अवदत्।  "तदा मया कान्तिं द्रष्टव्यम्" इति
हवाना ।  यदि अहं पूर्वदिशि अतिदूरे अस्मि तर्हि एकस्य ज्योतिषां द्रक्ष्यामि
नवीनसमुद्रतटानां" इति ।

अहम् इदानीं बहु दूरं बहिः गन्तुं न शक्नोमि इति सः चिन्तितवान्।  आशासे कोऽपि अपि न अभवत्
चिन्तितः ।  केवलं बालकः एव चिन्तनीयः अस्ति अवश्यम्।  परन्तु मम विश्वासः अस्ति यत् सः
विश्वासः स्यात्।  वृद्धानां मत्स्यजीविनां बहवः चिन्ताम् करिष्यन्ति।  अनेकाः
अन्ये अपि इति सः चिन्तितवान्।  अहं सुनगरे निवसति।

सः मत्स्येन सह पुनः वार्तालापं कर्तुं न शक्तवान् यतः मत्स्याः नष्टाः अभवन्
अति दुष्टम्।  तदा तस्य शिरसि किमपि आगतं।

"अर्धमत्स्यम्" इति सः अवदत् ।  "मत्स्यं यत् त्वं आसीः। अहम् अपि गतः इति क्षम्यतां।"
दूरं बहिः ।  अहं द्वौ अपि नाशितवान्।  किन्तु वयं बहवः मकराः हताः, त्वं च अहं च,
अन्येषां च बहूनां नाशं कृतवान्।  कति त्वया कदापि हता वृद्धमत्स्याः ?  त्वं करोषि
न तत् शूलं तव शिरसि निष्फलतया धारयतु” इति।

मत्स्यस्य विषये चिन्तयितुं रोचते स्म, यदि सः मकरं किं कर्तुं शक्नोति इति च
मुक्त तरन्तः आसन्।  तेषां विरुद्धं युद्धं कर्तुं मया बिलम् कटितव्यम् आसीत्
सह इति सः चिन्तितवान्।  परन्तु कूर्चा नासीत् ततः छूरी नासीत्।

परन्तु यदि मया कृतं, अपि च तत् पलावगुदं प्रति प्रहारं कर्तुं शक्यते स्म, तर्हि किं शस्त्रम्।
तदा वयं तान् मिलित्वा युद्धं कृतवन्तः स्यात्।  किं करिष्यसि इदानीं यदि ते
रात्रौ आगच्छन्तु?  किं कर्तुं शक्नोषि ?

"ताभिः सह युद्धं कुरुत" इति सः अवदत् ।  "अहं ताभ्यां युद्धं करिष्यामि यावत् अहं न मृतः।"

किन्तु अन्धकारे इदानीं न च कान्तिः दर्शयति न च ज्योतिः केवलं वायुः एव
पालस्य च स्थिरं आकर्षणं च सः अनुभवति स्म यत् सम्भवतः सः पूर्वमेव अस्ति
मृतः ।  हस्तद्वयं संयोजयित्वा तालयोः अनुभूतवान्।  ते न आसन्
मृतः च सः केवलं उद्घाट्य निमील्य जीवनस्य दुःखं आनेतुं शक्नोति स्म
तान् ।  सः पृष्ठभागे पृष्ठभागे अवलम्ब्य ज्ञातवान् यत् सः न मृतः अस्ति।
तस्य स्कन्धाः तस्मै अवदन्।

मम तानि सर्वाणि प्रार्थनानि सन्ति यत् मया प्रतिज्ञातं यदि अहं मत्स्यं गृहीतवान् इति सः चिन्तितवान्।
परन्तु अहम् इदानीं तानि वक्तुं अतिशयेन श्रान्तः अस्मि।  अहं बोरं प्राप्य स्थापयितुं श्रेयस्करम्
मम स्कन्धयोः उपरि।

सः पृष्ठभागे शयनं कृत्वा मार्गदर्शनं कृत्वा कान्तिं आगच्छन्तं पश्यति स्म
आकाशः ।  मम तस्य अर्धभागः अस्ति इति सः चिन्तितवान्।  कदाचित् मम भाग्यं भविष्यति
अग्रे अर्धं अन्तः आनयन्तु मम किञ्चित् भाग्यं भवेत्।  न इति उक्तवान् ।  त्वं
बहिः अतिदूरं गत्वा भवतः भाग्यस्य उल्लङ्घनं कृतवान्।

"मा मूर्खता" इति सः उच्चैः अवदत्।  "जागृत्य च मार्गदर्शनं कुर्वन्तु। भवन्तः शक्नुवन्ति।"
अद्यापि बहु भाग्यम् अस्ति।"

"अहं केचन क्रीतुम् इच्छामि यदि किमपि स्थानं अस्ति यत् ते तत् विक्रयन्ति" इति सः अवदत्।

किं मया तत् क्रेतुं शक्यते स्म ? सः आत्मानं पृष्टवान्।  किं नष्टेन सह क्रेतुं शक्नोमि
हार्पूनं च भग्नं छूरी च दुष्टहस्तद्वयं च?

"भवन्तः भवेयुः" इति सः अवदत् ।  "त्वया चतुरशीतिदिनानि यावत् क्रेतुं प्रयत्नः कृतः।"
समुद्रः ।  ते भवतः अपि प्रायः विक्रीतवन्तः।"

मया बकवासं न चिन्तनीयम् इति सः चिन्तितवान्।  भाग्यं वस्तु अस्ति यत् अन्तः आगच्छति
अनेकरूपाः को च तां परिचिनुयात् ?  अहं किञ्चित् यद्यपि कस्मिन् अपि गृह्णामि
रूपं कृत्वा यत् याचितं तत् दातव्यम्।  अहं कामये यत् अहं तः कान्तिं द्रष्टुं शक्नोमि
ज्योतिः इति सः चिन्तितवान्।  अहं बहु वस्तूनि कामये।  किन्तु तदेव वस्तु अहम्
इदानीं कृते कामये।  सः मार्गदर्शनाय, ततः च अधिकसुखेन निवसितुं प्रयत्नं कृतवान्
तस्य वेदना सः जानाति स्म यत् सः न मृतः।

सः नगरस्य प्रकाशानां प्रतिबिम्बितं कान्तिं दृष्टवान् यत् यत् अवश्यं भवितव्यम्
रात्रौ दशवादनस्य समीपे अभवत्।  ते प्रथमे एव गम्यन्ते स्म
यथा चन्द्रोदयात् पूर्वं ज्योतिः आकाशे भवति।  अथ ते आसन्
स्थिरं द्रष्टुं पारं समुद्रं यत् इदानीं वर्धमानेन सह रूक्षम् आसीत्
वायुः ।  सः कान्तिस्य अन्तः मार्गदर्शनं कृतवान् सः च चिन्तितवान् यत् इदानीं शीघ्रमेव
सः धाराधारं प्रहारं कर्तुं अर्हति।

इदानीं समाप्तम् इति सः चिन्तितवान्।  ते सम्भवतः पुनः मां प्रहारयिष्यन्ति।  किन्तु किम्
किं मनुष्यः अस्त्रं विना अन्धकारे तेषां विरुद्धं कर्तुं शक्नोति?

सः इदानीं कठोरः वेदना च आसीत् तस्य व्रणाः सर्वे च तनावग्रस्ताः भागाः
तस्य शरीरस्य रात्रौ शीतेन व्यथितस्य।  आशासे मम आवश्यकता नास्ति
पुनः युद्धं करोतु इति सः चिन्तितवान्।  आशासे एतावत् मया पुनः युद्धं न कर्तव्यम्।

परन्तु अर्धरात्रे यावत् सः युद्धं कृतवान् अस्मिन् समये सः जानाति स्म यत् युद्धं व्यर्थम् अस्ति।
ते एकस्मिन् समूहे आगतवन्तः सः केवलं जले रेखाः एव पश्यति स्म यत्...
तेषां पंखाः निर्मिताः तेषां फॉस्फोरसः च यथा ते आत्मानं क्षिपन्ति स्म
मत्स्याः ।  सः शिरसा गदां कृत्वा हनुमत्स्य कटनं, कम्पनं च श्रुतवान्
यथा ते अधः धारयन्ति स्म तथा स्किफ् इत्यस्य।  सः किं विषये निराशः गदां कृतवान्
सः केवलं अनुभूय श्रोतुं च शक्नोति स्म तथा च सः किमपि गदां तत् च गृह्णाति इति अनुभवति स्म
गतः आसीत् ।
सः टिलरं पतवारात् मुक्तं कृत्वा ताडयति, तेन च खण्डितवान् च,
हस्तद्वयेन धारयित्वा अधः वाहयन् पुनः पुनः।  किन्तु ते
धनुर्पर्यन्तम् इदानीं क्रमेण च एकत्र चालयन्ति स्म।
समुद्रस्य अधः दीप्तं दर्शयन्तः मांसखण्डान् विदारयन् यथा
ते एकवारं पुनः आगन्तुं व्यावृत्ताः।

एकः आगतः, अन्ते, शिरः एव विरुद्धं सः च जानाति स्म यत् एतत् एव अस्ति
over.  सः मकरस्य शिरसि यत्र हनुमत्पादाः आसन् तत्र टिलरं क्षोभितवान्
मत्स्यशिरः गुरुतायां गृहीतः यः न विदारयिष्यति स्म।  सः
एकवारं द्विवारं पुनः पुनः डुलति स्म।  सः टिलरस्य भङ्गं श्रुतवान् सः च
विच्छिन्नगुदस्य सह मकरस्य उपरि फुफ्फुसः अभवत्।  सः तत् अन्तः गच्छति इति अनुभवति स्म च
तीक्ष्णं ज्ञात्वा पुनः अन्तः प्रेषितवान्।  मकरः मुक्तवान्, लुठितवान् च
दूरम् ।  सः एव आगतः समूहस्य अन्तिमः मकरः आसीत् ।  तत्र आसीत्
तेषां खादनार्थं अधिकं किमपि न।

वृद्धः इदानीं कदापि न श्वसिति स्म, तस्य विचित्रं रसं च अनुभवति स्म
मुखम् ।  ताम्रं मधुरं च क्षणं भयभीतं च ।
परन्तु तस्य बहु नासीत् ।

सः समुद्रे थूकं कृत्वा अवदत्, "तत् खादतु _गलनोस्_। क...
स्वप्नं त्वया पुरुषः मारितः।"

सः जानाति स्म यत् सः इदानीं अन्ते ताडितः अस्ति तथा च उपायं विना सः पुनः गतः
to the stern and found the jagged end of the tiller would fit in the
पतवारस्य स्लॉट् सुष्ठु यत् तस्य मार्गदर्शनं कर्तुं शक्नोति।  सः बोरां निवेशितवान्
तस्य स्कन्धेषु परितः कृत्वा तस्याः मार्गे स्किफ् स्थापयति।  सः नौकायानं कृतवान्
लघुतया इदानीं तस्य न विचाराः न च किमपि प्रकारस्य भावाः आसन्।  सः
इदानीं सर्वं अतीतः आसीत् सः च स्वस्य गृहबन्दरं कर्तुं स्किफ्-यानं कृतवान्
तथा यथाशक्ति बुद्धिपूर्वकं च।  रात्रौ मकराः प्रहारं कुर्वन्ति
शवः यथा कश्चन मेजतः खण्डान् उद्धर्तुं शक्नोति।  वृद्धः
न तान् प्रति अवधानं दत्तवान्, किमपि विषये किमपि अवधानं न दत्तवान्
सुगतिं विहाय।  सः केवलं लक्षितवान् यत् स्किफ् कियत् लघु कियत् सुष्ठु च
नौकायानं कृतवती इदानीं तस्याः पार्श्वे महत् भारं नासीत्।

सा साधु इति सः चिन्तितवान्।  सा स्वस्थः अस्ति, व्यतिरिक्तं किमपि प्रकारेण क्षतिं न प्राप्नोति
टिलरस्य कृते ।  तत् सुलभतया प्रतिस्थाप्यते।

सः इदानीं धारायाः अन्तः अस्ति इति अनुभवितुं शक्नोति स्म, प्रकाशान् अपि द्रष्टुं शक्नोति स्म
तीरे समुद्रतटस्य उपनिवेशानां ।  सः जानाति स्म यत् सः इदानीं कुत्र अस्ति तत् च
गृहं प्राप्तुं किमपि नासीत्।

वायुः अस्माकं मित्रम्, तथापि इति सः चिन्तितवान्।  ततः सः अपि अवदत्, कदाचित्।
महासमुद्रं च अस्माकं मित्रैः शत्रुभिः सह।  शयनं च, सः
चिन्तितम्।  शय्या मम मित्रम् अस्ति।  केवलं शयनम् इति सः चिन्तितवान्।  शयनं महान् भविष्यति
वस्तु ।  भवतः ताडने सुलभम् इति सः चिन्तितवान्।  कथं इति अहं कदापि न जानामि स्म
सुलभम् आसीत् ।  किं च त्वां ताडितवान् इति सः चिन्तितवान्।

"किमपि न" इति सः उच्चैः अवदत् ।  "अहं बहुदूरं बहिः गतः।"

यदा सः लघुबन्दरगाहं प्रविष्टवान् तदा चटपटीयाः प्रकाशाः आसन्
बहिः सः जानाति स्म यत् सर्वे शयने सन्ति।  वायुः निरन्तरं उत्थितः आसीत् तथा च...
इदानीं प्रबलतया फूत्करोति स्म।  बन्दरे तथापि शान्तम् आसीत् सः च
शिलाणाम् अधः शिङ्गलस्य लघुपटलं प्रति प्लवते स्म।  तत्र आसीत्
तस्य साहाय्यं कर्तुं कोऽपि नासीत् अतः सः नौकायाः यावत् शक्नोति तावत् उपरि आकर्षितवान्।  अथ
सः बहिः गत्वा तां शिलायां द्रुतं कृतवान्।

सः मस्तकं विमोच्य पालं कृत्वा बद्धवान्।  अथ सः
मस्तकं स्कन्धं गृहीत्वा आरोहणं कर्तुं आरब्धवान्।  तदा एव सः ज्ञातवान्
तस्य श्रान्ततायाः गभीरता।  सः क्षणं निवृत्य पश्चात् पश्यन् च
वीथिप्रकाशात् प्रतिबिम्बे मत्स्यस्य महान् पुच्छं दृष्टवान्
स्किफस्य कूपस्य पृष्ठतः सुष्ठु स्थितः।  सः श्वेतां नग्नरेखां दृष्टवान्
तस्य मेरुदण्डस्य, प्रक्षेपितबिलेन सह शिरस्य कृष्णराशिः
अन्तरं च सर्वं नग्नता।

सः पुनः आरोहणं आरब्धवान्, शिखरे च पतित्वा किञ्चित्कालं यावत् शयितवान्
स्कन्धस्य पारं मस्तकं कृत्वा।  सः उत्तिष्ठितुं प्रयतितवान्।  परन्तु तदपि आसीत्
कठिनं च तत्र मस्तकं स्कन्धे कृत्वा उपविश्य पश्यति स्म
मार्गः ।  एकः बिडालः दूरतः स्वव्यापारं गच्छन् अतीतः च...
वृद्धः तत् पश्यति स्म।  ततः सः केवलं मार्गं पश्यति स्म।

अन्ते सः मस्तकं स्थापयित्वा उत्तिष्ठति स्म ।  सः मस्तकं उद्धृत्य...
स्कन्धे स्थापयित्वा मार्गं उपरि आरब्धवान्।  तस्य उपविष्टव्यम् आसीत्
पञ्चवारं स्वस्य कुटीरं प्राप्तुं पूर्वं।

कुटीरस्य अन्तः सः मस्तकं भित्तिं प्रति अवलम्बितवान् ।  अन्धकारे सः
जलपुटं प्राप्य पेयं गृहीतवान्।  ततः सः शयने शयितवान्।
सः कम्बलं स्कन्धयोः उपरि ततः पृष्ठस्य उपरि आकृष्य च...
पादौ च सः वृत्तपत्रेषु अधोमुखः बाहून् बहिः कृत्वा सुप्तवान्
ऋजुं हस्ततलं च ऊर्ध्वम्।

सः सुप्तः आसीत् यदा बालकः प्रातःकाले द्वारं पश्यति स्म।  आसीत्
एतावत् प्रवहन् यत् भ्रमण-नौकाः बहिः न गच्छन्ति स्म तथा च
बालकः विलम्बेन सुप्तवान् ततः यथा आगतः तथा वृद्धस्य कुटीम् आगतः
प्रतिदिनं प्रातःकाले।  बालकः दृष्टवान् वृद्धः श्वसति ततः सः
वृद्धस्य हस्तान् दृष्ट्वा सः रोदितुम् आरब्धवान्।  सः अतीव बहिः गतः
शान्ततया किञ्चित् काफीं आनेतुं गन्तुं मार्गे च सर्वं मार्गं सः आसीत्
रोदिति ।

पार्श्वे यत् प्रहारितं तत् पश्यन्तः बहवः मत्स्यजीविनः स्किफ् परितः आसन्
तत् एकः च जले आसीत्, तस्य पतलूनम् आवर्त्य, परिमाणं कृत्वा
रेखादीर्घतायुक्तः कङ्कालः ।

बालकः अधः न गतः।  सः पूर्वं तत्र आसीत् तथा च एकः...
मत्स्यजीविनः तस्य कृते स्किफ्-वाहनं पश्यन्ति स्म ।

"कथं सः?" एकः मत्स्यजीविः उद्घोषितवान्।

"सुप्तः" इति बालकः आहूतवान् ।  ते तं रोदनं दृष्टवन्तः इति तस्य चिन्ता नासीत्।
"न कश्चित् तं बाधतु।"

"सः नासिकातः पुच्छपर्यन्तं अष्टादशपादः आसीत्" इति मत्स्यजीविः यः आसीत्
प्रमितं तं आह्वयत्।

"अहं विश्वासं करोमि" इति बालकः अवदत्।

सः चटपटे गत्वा काफीयाः एकं डब्बा याचितवान्।

"उष्णं च बहु क्षीरशर्करायुक्तं च।"

"किमपि अधिकं?"

"न। पश्चात् अहं पश्यामि यत् सः किं खादितुम् अर्हति।"

"किं मत्स्यम् आसीत्" इति स्वामिना अवदत् ।  "एवं कदापि न अभवत्।"
मत्स्यः ।  तानि द्वौ सुन्दरौ मत्स्यौ भवता श्वः अपि गृहीतौ आस्ताम्।"

"धिक् मम मत्स्यम्" इति उक्तवान् बालकः पुनः रोदितुम् आरब्धवान्।

"किं त्वं किमपि प्रकारस्य पेयं इच्छसि?" स्वामिना पृष्टम्।

"न" इति बालकः अवदत् ।  "तेषां कथयतु यत् ते सैन्टियागो-नगरं न कष्टं कुर्वन्तु। अहं पुनः आगमिष्यामि।"

"तस्मै कथयतु यत् अहं कियत् दुःखितः अस्मि।"

"धन्यवादः" इति बालकः अवदत् ।

बालकः उष्णकफीकुम्भं वृद्धस्य कुटीपर्यन्तं नीत्वा उपविष्टवान्
तेन यावत् सः जागरितः।  एकदा सः जागरितः इव आसीत् ।  किन्तु सः
पुनः गुरुनिद्रां गतः बालकः च मार्गं पारं गतः आसीत्
काफीं तापयितुं किञ्चित् काष्ठं ऋणं गृह्यताम्।

अन्ते वृद्धः जागरितः।

"मा उपविशतु" इति बालकः अवदत्।  "एतत् पिबत" इति ।  सः किञ्चित् पातितवान्
काचस्य अन्तः काफी ।

वृद्धः तत् गृहीत्वा पिबति स्म।

"ते मां ताडयन्ति स्म, मनोलिन्" इति सः अवदत्।  "ते मां सत्यमेव ताडयन्ति स्म।"

"सः भवन्तं न ताडितवान्। न मत्स्यः।"

"न। सत्यम्। तदनन्तरं एव आसीत्।"

"पेड्रिको स्किफ्, गियरं च पश्यति। किं इच्छसि।"
शिरसा कृतम्?"

"मत्स्यजालेषु उपयोगाय पेड्रिकोः तत् कटयतु।"

"शूलं च?"

"त्वं यदि इच्छसि तर्हि तत् धारयसि।"

"अहं इच्छामि" इति बालकः अवदत्।  "अधुना अस्माभिः परस्य विषये योजनाः करणीयाः।"
वस्तूनि।"

"किं ते मां अन्वेषितवन्तः?"

"अवश्यं। तटरक्षकेन सह विमानैः सह च।"

"समुद्रः अतीव विशालः अस्ति तथा च एकः स्किफ् लघुः कठिनः च अस्ति" इति वृद्धः
मनुष्यः अवदत्।  सः अवलोकितवान् यत् कस्यचित् सह वार्तालापं कर्तुं कियत् सुखदं भवति
केवलं स्वस्य समुद्रं च वक्तुं स्थाने।  "अहं भवन्तं स्मरामि स्म" इति सः
उक्तवान्।  "किं गृहीतवान्?"

"एकः प्रथमदिने। एकः द्वितीयः द्वौ च तृतीयौ।"

"अति उत्तम।"

"अधुना वयं पुनः एकत्र मत्स्यं कुर्मः।"

"न। अहं भाग्यशाली नास्मि। अहं भाग्यशाली नास्मि इतः परम्।"

"भाग्येन सह नरकं" इति बालकः अवदत्।  "अहं भाग्यं मया सह आनयिष्यामि।"

"भवतः कुटुम्बं किं वदिष्यति?"

"मम चिन्ता नास्ति। अहं श्वः द्वौ गृहीतवान्। परन्तु वयं इदानीं मिलित्वा मत्स्यं करिष्यामः।"
यतः मम अद्यापि बहु किमपि शिक्षितव्यम् अस्ति” इति।

"अस्माभिः उत्तमं वधशूलं प्राप्तव्यं, तत् जहाजे सर्वदा स्थापनीयम्। भवान् शक्नोति।"
पुरातनस्य फोर्डस्य वसन्तपत्रात् कटं कुर्वन्तु।  वयं तत् पिष्टुं शक्नुमः
गुआनाबाकोआ।  तीक्ष्णं भवेत् न च स्वभावयुक्तं अतः भग्नं भविष्यति।  मम
छूरी भग्नवती।"

"अन्यं छूरीम् आदाय वसन्तभूमिः भविष्यति। कति दिवसस्य।"
गुरु _ब्रिसा_ किं वयं?"

"कदाचित् त्रीणि। कदाचित् अधिकानि।"

"मम सर्वं क्रमेण भविष्यति" इति बालकः अवदत्।  "भवतः हस्तौ प्राप्नुथ।"
साधु वृद्धः।"

"अहं तान् परिचर्याम् कर्तुं जानामि। रात्रौ अहं किमपि विचित्रं थूकितवान्।"
मम वक्षःस्थले किमपि भग्नं च अनुभवति स्म” इति ।

"तत् अपि सम्यक् प्राप्नुहि" इति बालकः अवदत्।  "शयनं वृद्ध, अहं करिष्यामि।"
भवतः स्वच्छं शर्टम् आनयन्तु।  किमपि च खादितव्यम्” इति ।

"अहं गतः इति तत्कालीनं कागदं यत्किमपि आनयतु" इति वृद्धः अवदत्।

"भवता शीघ्रं स्वस्थः भवितुमर्हति यतः बहु किमपि अस्ति यत् अहं शिक्षितुं शक्नोमि, भवन्तः च शक्नुवन्ति।"
सर्वं मां शिक्षयतु।  कियत् दुःखं प्राप्नोषि ?"

"प्रचुरम्" इति वृद्धः अवदत्।

"अहं भोजनं कागदानि च आनयिष्यामि" इति बालकः अवदत्।  "सुष्ठु विश्रामं कुरु वृद्ध।"
मनुष्यः ।  अहं भवतः हस्ताय औषध-भण्डारात् द्रव्यं आनयिष्यामि।"

"पेड्रिको इत्यस्मै शिरः तस्य इति वक्तुं मा विस्मरतु।"

"न। अहं स्मरिष्यामि।"

यथा बालकः द्वारात् बहिः गत्वा जीर्णप्रवालशिलामार्गेण अधः गच्छति स्म तथा सः आसीत्
पुनः रोदिते।

तस्मिन् अपराह्णे चटपटे पर्यटकानाम् एकः दलः आसीत्, पश्यन् च आसीत्
अधः जले शून्यानां बीयर-डब्बानां मृतानां च बाराकुडानां मध्ये एकः महिला
दृष्टवान् महतीं दीर्घं श्वेतमेरुदण्डं विशालपुच्छं अन्ते यत् उत्थापयति स्म
तथा ज्वारेन सह डुलति स्म यदा पूर्ववायुः गुरुं स्थिरं समुद्रं प्रवहति स्म
बन्दरगाहस्य प्रवेशद्वारात् बहिः ।

"किं तत्?" सा एकं परिचारकं पृष्टवती, दीर्घमेरुदण्डं च दर्शितवती
महान् मत्स्यः यः इदानीं केवलं कचरा आसीत् सः सह बहिः गन्तुं प्रतीक्षमाणः
ज्वार ।

"टिबुरोन्" इति परिचारकः अवदत्, "एशार्क" इति ।  सः किम् व्याख्यातुम् अभिप्रायः आसीत्
घटितम् आसीत् ।
"मकराणां एतादृशाः सुन्दराः, सुन्दराः पुच्छाः सन्ति इति अहं न जानामि स्म।"

"अहमपि न कृतवान्" इति तस्याः पुरुषसहचरः अवदत् ।

मार्गे उपरि स्वस्य कुटीरे वृद्धः पुनः सुप्तः आसीत् ।  सः आसीत्
अद्यापि मुखेन सुप्तः बालकः च तस्य पार्श्वे उपविश्य तं पश्यन् आसीत्।
वृद्धः सिंहानां विषये स्वप्नं पश्यति स्म।